大 成 捷 要

第 一 編

集古丹經目錄並言

　　道本一理，法分三元。天元、地元、人元也。丹宗九品准三成，初成、中成、上成也。其三元丹經，分而言
之，天元日大丹，地元日神丹，人元日金丹。合而言之，初成日金丹，中成日神丹，上成日大丹。是三元皆有大
丹、神丹、金丹之名也。在天元盡性了命，地元擒砂制汞，人元移花接木。在初成百日築基，中成十月養胎，上
成三年乳哺。而天元在丹之孔不外彼鉛我汞，取盜互藏之天寶。其實皆是一陰一陽，配合混煉而成造化者也。蓋
此三元丹道，理同法異，作用原自懸殊。而世之修真吾道者，大都知其一，不知其二者多矣。究之能列開門戶，
真知一端者，亦萬中無一也。吾曾見有得聞天元大丹，而從天元了道者，則抵知天元之尊貴，而不知複有地元、
人元之玄妙。有得聞地元神丹，而從地元服食登仙者，則抵知地元之尊貴，而不知複有天元、人元之奧妙。有得
聞人元金丹，百不知複有天元、地元之旨歸。更有崇向人元，而尊為金液，藐視天元而為玉液，是不知人元為接
命之初乘，天元為了性之上乘，地元為服食之中乘。悲夫、試觀古有得聞地元神丹，而兼聞天元大丹者，許施陽
真君也。有得聞地元神丹，而兼聞天元金丹者，葛雅川真人也。有得聞人元，而兼聞天元、地元者，呂純陽、張
三豐是也。至於南五祖，皆以人元全丹了道。北七真皆以天元大丹登仙。而地元神丹無聞焉。崇釋者，只知念佛
誦經。奉聖者，只知敦倫守常。究之能專一，即能致精微，能至誠，即能格天心。只要能園聚得，一點真性靈光
在，而皆不至於磨滅。所以一心念佛者，能超生淨土。誠心敦倫者，能流芳百代。都是歷代仙師道祖，傳經演法，
立說垂訓，各心得妙諱，必不能同歸一軌。是在善學者，暗煉揣摩，會其旨歸耳。有專一元而立言者，有兼三元
而立言者。有兼三元以立言者，而側重人元者。有兼三元以立言，而側重地元者，不得一概而論之也。如《金丹
心法》、《性命圭旨》、《天仙下理》、《仙佛合宗》、《金仙證論》、《慧命經》等書，是專指天元大丹，清
淨修炬而言者也。如《金丹真傳》、《醒道雅言》、《玄要篇》《敲交歌》等書，是專指人元金丹，陰陽修煉而
言也。《黃帝九鼎》、《太清丹經》、《地元真訣》、《承志錄》、《漁莊錄》等書，是專指地元神丹，鉛砂修
煉而言也。若《道德經》、《陰符經》，是兼三元而言也。《悟真篇》、《參同契》，亦兼三元以立言，而側重
人元者也。《龍虎經》、《石函記》，亦兼三元以立言，而側重地元者也。後世未來聖真，乎至道者，得見此論。
知道分三元，理本一貫，庶不至望洋而興靡涯之歎也。要知丹經道屯雖日汗牛充棟，除此二元一理，先天大道以
外，其餘盡屬九十六種外道，二千六百旁門。任他一切皆幻，總於大道不通。佛家日 : 惟此一事晃餘二即非真。
所謂一事實者，即吾人之乾元面目，固有真我，不著色相，不落空亡之虛靈園明性體是也。，釋氏日 : 真空正覺。
道家日 : 不神之神。故人之所以斷生死輪回者，全憑性命了當。至於人元金丹，乃接命之本。地元神丹，乃服食
之道。而天元大丹，乃性命雙修之全體大用也。

　　今憐憫後學，指明經義，將歷代仙佛祖師所傳二元大道，丹經，分晰開列於後，願天下仁人君子，有志斯道，
得遇師傳者，好援古證今，前後印考，必須上下吻合，方不墜入旁門。而且斯集一此使學者披古覽今之下，一覽
即知作者之本意，歸宗某家之著述，則汪渭立分，真偽立辨，而趨向可定。遵行無差。永不為異端、邪說所惑矣。
是為序。

道教源流譜

　　粵自鴻蒙初辟，五老治世。道祖則統理乾坤，而無世不出。儒宗則維持綱常，而代由傳人。佛祖則道遙西天，
亦曆劫顯化。惟道祖金光玄玄，主宰昆侖，闡揚玄風，治世五行，培養兩儀之正氣，裁成一元之仙真。自混沌開
壁，不能一概而論之。初黃帝訪道崆峒，廣成子授之以道，而得跨龍飛升。至週末太上老君，轉劫降世，度儒化
釋，傳道尹喜。而為三教之宗，萬真之主也。故時至東漢，金母將伏羲所演太極八卦，先天之靈文，及老君所傳，
複性立命大丹之秘旨，默授於青州王玄甫。及道成以後，金母賜號為東華帝君。帝君誓願宏深，欲廣開法門，永
垂道脈。因於本朝桓帝，永壽丁酉年，傳道於正陽祖師鍾離權。至唐朝武後天授二年，正陽祖師傳道於純陽祖師
呂洞賓，時呂祖六十四歲。事師七年這久，始聞道。至鹹通十三年，道始成。後至五代，梁太祖乾化辛未年，正
陽祖師又渡燕國宰相劉操，號海蟾子。時操亦六十四歲矣。事師五年，至六十九歲，始聞道。七十余歲，道始成。
隨跡於青城，又自號青城丈人。後渡八十三歲張伯端，道號紫陽。因開南宗一派，故有南五祖之稱。石杏林、薛
子賢、陳泥丸、自玉蟾、彭鶴林，皆其最著者也。至宋太宗時，呂祖同海蟾，麻衣游華山，遇陳摶，習蟄龍法，
因傳出神玄機，遂端坐羽化而去。至於北七真，乃鍾、呂二祖師，於南宋高宗三十三年，己卯歲，同到終南之甘
河鎮。渡重陽祖師王孕中，及授先天大道。已畢，舉首忽見東方，現出七朵金蓮，開花結子，因問其故。祖師笑
日：豈止七朵金蓮而已，將來必有萬朵玉蓮房也。俟後重陽祖師於孝宗乾道年間，傳道於馬丹陽、孫不二、邱處
機、王處一、劉處玄、譚處端、郝大通，以為七朵金蓮之兆。此七真之中，惟邱祖大開普渡之門，後攜無數第子
得大道。帝封為天仙狀元。而馬祖亦闡真一之化。故於光宗紹熙庚午年，傳道於宋披雲、李大成、趙蓬萊、韓清
莆。此四人道成以後，惟寧披雲能永其心傳，自號黃房公。於元朝成宗時，西遊至蜀，傳道於李太虛。太虛授道
之張紫瓊，紫瓊授之趙緣督。緣督於元時，明帝天曆己巳年，渡廬陵之陳致虛。字觀吾，號上陽子。其聞道以後
欲煉無資，遍覓有緣。遊至西南粵地，獠人強求其道而不得，將其以酒灌醉，置之鼓中，投之大洋。驚動天妃，
命海神呵護，送至南濱，遇田候奉命來祀天妃，於水中救出，問明被難之由，帶回京師，助以資財，遂得了道成
真。自念予不死於水鼓之中。才有今日，是天將假予以傳道也。於是遍訪有緣，大開道門，所傳第子，超凡入聖
者二十餘人。至元末順帝，正癸末年，聲聞於上，順帝使命徵聘，真人知其國運將終，予先示化，遁入靈墟而去。
以上敘馬祖丹陽，一脈所傳授。其祖遂止而弗傳。元朝延佑元年，有張三豐，訪道參玄。幾三十年，均無所遇，
徒勞勤苦，性命惶惶。不得一遇至人，以了生平之願。乃西之秦隴，挹太華之氣，納太白之奇，走褒斜，渡陳倉，
見寶雞山澤，幽遂清秀，乃就金台觀而居焉。慨至道之難聞，遂日夜焚香以告天，求天助道也。時六十七歲矣，
因感陳摶老祖弟子火老先生傳授至道，及爐火外丹，因得超凡而入聖矣。待至明朝嘉靖年間，又有虎皮坐張靜虛
真人，訪道於西蜀之碧陽洞，得遇符陽祖師邱長春，傳授至道，隨止洞中修煉成真。祖師命靜虛真人下山，複開
普渡之門。真人訪遍天涯，錄覓有緣，至萬曆己卯年，僅渡李虛庵一人而已。虛俺真人又於萬曆丁亥年，渡曹還
陽兄弟二人。還陽真人於萬曆甲子年，渡伍沖虛。沖虛真人為龍門邱祖第四傳弟子。道成以後，著《天仙正理》、
《仙佛合宗》等書。而斯道隨大明於世。至清朝雍五年間，有寂無禪師出世。上接邱祖真傳，揚玄風於釋門。至
乾隆年間，又有華陽禪師，遇合從沖虛二祖師，隨得蹤其道，而永其傳。著有《金仙證論》、《慧命經》以行世。
蔓延至今，傳遍華夷，依此經超凡入聖者，不可勝數。是將應萬朵玉蓮房之兆也。已況晉時許旌陽真君，亦有明
緘。言一千四百年後，當出三千天仙，八百地仙。但看豫章江中，有一道仙佛地脈，流沙現此此其時也。 ( 此緘
語，出自籠沙寶緘。崔公堂石碑，其八百地仙，已出於前名，而劉樵陽乃八百之首也 ) 。童謠云：沙雍豫江口，
神仙滿街走。而事至今日，適逢其會。此時豫章江中，現一沙灘，名曰新州甘也。蓋普渡群迷，雖雲萬劫奇遇，
猶恐玉石之不分，而收原經果，故屬一元佳期。不無龍蛇之混雜，將見邪與正，各立門戶，著書立說以行世。真
與偽，互相傳道，開壇演教以渡人。有守山根為玄關者，是不知玄關為無中生有之妙喻。不煉真陽，必終歸空亡。
有貪采戰，而求女鼎者，是不知女鼎為借花獻佛之玄機。無得於人，扁先失於己。以及漁利狂徒，借爐火而入騙
局。療病小術，學導引而勤吐納，盡屬外道，難以悉舉，類皆旁門，不能殫述。怎比先天盡命之學，大背吾黨，
存理養氣之功。有志真修實悟者，可不詳審明辯，而定期趨向乎。吾於太上所傳，無極大道，得自靜覺祖師，心
印口訣，先天之靈文。苦無資財伴侶，不能靜修密煉。又有父母，衣食累身，不能坐進此道。恐大道失其真傳，
上辜師父一片乳哺之恩，欽將至理口訣，著於竹帛，下表弟子半生饑渴之苦。使今世文人學士，借此書以成聖。
後代佛子仙種，賴吾言以登真也。則吾亦有餘榮矣。是為之，著書並留譜云：

　　勸君莫慮無知音，自有同心合德人。只管中流作磔柱，何愁孤樹不成林。時來自有風雲會，運轉豈無龍虎吟。
好個霾消天氣朗，一輪紅日照乾坤。

性命雙修綱領條目心印口訣秘旨靈文

　　儒教有三希真修。曰：士希賢，賢希聖，聖希天。釋教有三皈大戒。曰：皈依僧，皈依法，皈依佛。道教有
三煉實功。曰：精煉氣，氣煉神，神煉虛。夫道之初節煉精化氣功夫，名曰：小成築基。欲出疾病，卻衰老，延
壽考，返童顏，當行百曰築基之功。明五事，則入首當其衝有准。辯六候而運行無差。調元精以煉外藥，須憑風
火文武之妙。采真種以煉小藥，要假周天火符之玄機。火足藥靈，龜頭縮，而丹放毫光。意采眸取，六根震，而
五龍捧聖。透三關，過九竅，永成金剛不壞之體。升乾鼎，降坤爐，定做長生不老之人。此百曰築基之功。已返
到本體未破，乾坤交泰之地，名曰：人仙者也。

　　郁華子曰：次節煉氣化神功夫，名曰中成養胎。欲知往測來，趨吉避凶，立功揚名，光宗耀祖，而行十月養
成胎之功。按七禪以返寂滅，隨六機以證園通。守中抱一，乃養成胎之主腦。不分晝夜而進，動應靜蓄，是煉丹
之神機。無論始終而皆然，時時刻刻，勿忘勿助而養。綿綿密密，常定常照而溫。將見真氣上運，甘露下降，行
卯酉之周天，以收內藥。分左右之升降，以固胎元。或丹光如蓮，開放極而金花上飄鼎外。或嬰詫團圓，或龜蛇
盤結，或仙佛來參，或中氣周匝而生芒，或電神施威而監壇，或現天堂美景以誘我，到處是瓊宮間苑，或見地獄
惡形以驚人，隨神頭鬼臉，愈出愈奇，要知金丹之變化，或真或幻，總宜心死於見聞，直至鉛汞幹，二氣住則旋
譏停輪，陽長陰消，六脈回而日月合壁，自然饑渴永絕。而氣化純陽，身能耐寒、卻暑昏睡全無，而丹光常明。
心必達聖通，由是滅盡定極，心空性現，神俱六通。氣充兩儀，金蓮匝地湧，白雲滿天飛。聚三昧真火，功百會
乾鼎，雷聲震震，轟開紫府內院。電光閃閃，調出入定陽神。產仙嬰於凡軀之外，聚金光於法身之中，方謂渡過
苦海，正是高登彼岸。此十月養胎之功，已返到乾元面目，固有真我之位，名曰地仙者也。

　　元君曰：三節煉神還虛，名曰上成乳哺。欲超凡入聖，成仙佛，經緯天地，輔助造化，而行三年乳哺之功。
是必煉神以還虛，及能出有入無，要完六六乳哺之功，須明七七存養之道。依陽光之收放，准調神之出入。然陽
神之出也，主乎動。動則宜暫不宜久，宜途不宜退。而陽神之入也，主乎靜。靜則貴久不貴暫，貴遐不貴邇。其
功必由暫而至久，其效必因途以及退。蓋愈靜定斯愈篤實，而陽神愈堅，慧光愈明。亦愈調演斯愈純熟，而陽神
愈靈，變化愈妙。直至三年功成，性體老練，覺得調神出殼之際，而陽神直乙太虛為宅舍，極大地山河，儘是我
之家庭田園，游賞棲遲之所也。及收回入定之時，而陽神又以色身為寢室，合內院中宮，儘是我之床枕幾席，偃
仰宴息之處也。將見舉足千里，遍游萬國，真空妙有，隱現莫測，通天達地，步日玩月，入水不溺，入火不焚，
入金石無礙，殆無入而不自得焉。陰陽不能陶鑄，而反能陶鑄陰陽。五行不能變遷，而反能變遷五行。閻羅不能
制其死，帝釋不能宰其生，縱橫自在，出入自由，欲少留在世，則淩霄而霞舉，飛升而拔宅。無論在塵、出塵，
皆能濟世利物，輔正除邪，救旱救澇，消災消劫。或說妙演經，日賦萬以闡道，或立法垂訓，度盡眾生，而傳燈。
任其所為，無不神通靈應，變化而莫測。即十百千萬億化身，遍滿三千大千恒河沙界，亦無窮無極，此大丈夫得
意之秋，功成名遂之日也。人生至此，寧不快哉。此三年乳哺之功，已返到性體堅硬剛，神化無方之位，名曰神
仙者是也。
　　尹大真人曰：予觀漢唐宋元，歷代諸仙，多從此處超脫，屍解而去。然神雖妙，而形不妙，不能渾於無極。
雖曰名登仙籍，逍遙洞在，而少卻末後一著，煉虛合道功夫。要知有些欠穩處，不得未之無究竟。吾念演入千佛
秘藏，萬能祖心印，末後一著，最上大成，此九年面壁之功。已返到無餘涅盤，大覺金仙之位。其見趣可謂度盡
群仙矣。此下卷解詳，茲不復贅。

　　世人不知順此機，而應事接物。貪塵緣以喪精神，勞筋骨而至衰老，卒至病死，墜入輪回。人儘是沉苦海，
而大失覺路。由是迎此機而風吹火煉，調元精以育真種，運周天而廣大藥，養成氣母永鎮下田，撐法船而高喚迷
津。此存理養氣之功，乃古聖先賢，佛祖仙師，所心心相印，口口相傳，而不許輕意妄泄於非人也。今則盡泄於
此書矣。孔子云：知我者，其惟春秋乎。罪我者，其惟春秋乎，而彙纂是書亦然也。

返還證驗說

　　七返九還之法，下手興功，先將上竅離中真陰（元神是也），送入內金鼎氣穴之中。與下竅，坎宮真陽配合
（元氣是也），以氣育神，使神氣混一，綿綿密密，存無（元神）守有（元氣），漸漸化機，久久坐忘，結成胎
息。胎息定，則呼吸住，而真種產矣。每日如夫婦，交情嬉精，蘇綿美快，切不可著他。水火自然既濟，龜蛇自
然播結，發運四肢，貫通百骸，真氣董蒸，如火之生，焰焰相似，此真陽祖包，透三關過九竅時也。只要水火均，
不可太過不及。火過則傷丹，不及丹不成，此是小周天火候。調合協宜，喉息自然，倒回元海，外陽自然縮入腹
裏，真火自然上沖。渾身穌綿美快無窮，腹內如活龍動轉。真氣升降，一日有數十樣變化，嬰兒詫女自然交歡配
合，此是采陰補陽一節。修煉我身內玉液還丹，用築基煉己。積我固有之法財，終日道遙，晝夜常明，而為長生
久世之初階也。不過是氣滿、精盈、神氣而已。奉勸學道志士，誠心參訪宗師，懇求，心印口訣，抉破一身內外
兩層真天機。內天機產在坤爐，外天機發於乾鼎。明白下手速修，煉己待時，候一陽生。築基時，一陽生於九地
之下。結丹後一陽生於九天之上。擇地入室，人跡罕到之處，雞犬不聞之所，煉此龍虎大丹。外邊又要知音道友
護持，不行一個閒雜來往，恐怕驚散元神。古人謂：接命之處，正是傷命之時也。先言和光同塵，今言僻居靜處
者何也？煉己於塵俗，使對景忘情。養氣於山林，是煉虛合道。要知超凡入聖，乃塵世稀有大事，必須一塵不染，
萬慮皆空，絲毫不掛，一刀兩斷，永做世外之客，不起寰中之想，終無退悔之心，忘形無我，持空煉神，渾身臟
腑、骨肉、血脈，都化成青氣，透金貫石而無礙也。當此之際，七竅生光，晝夜常明，心如止水，身若太虛，這
才是氣滿神全，法財廣大也。方可煉此龍虎大丹，去奪身外天機。下手擒拿，采吾身外真鉛。先以龍伏虎，次驅
虎就龍。若會攢簇，不失時節，湛然攝起，海底之金，使其透尾貫夾脊，上泥丸，化為金液，降下重樓，直入水
晶宮中，與我身內鉛汞配合，不過半刻時辰，攢簇已定，真火沖入四肢，渾身骨肉火燒刀割相似，最難禁受。就
是十分好漢，到此無一分主張。雖如此說，總要咬定牙根，拿穩主意，忍人所不能忍，為人所不能為，捨死忘生，
忍一時刻之苦，享億萬年之福。防錢慮險，沐浴身心，鉛汞投而水火交，頃刻之間，渾身骨節關竅，如炒豆子一
般，一齊爆開。周身無血，都會說話。就在身上鬧成一堆。舌根下有兩穴，左為丹井，右為石泉，此正是廉泉穴。
隨骨脈一齊爆開。心火下降，腎水上湧，功夫到此，舌下靈液如外火泉一般，晝夜咽納不完，滋味甚異，經糖蜜
更強十分。又有至妙者，臨爐下手之初，地將產其金蓮，天先垂乎寶露，忽然一點真汞下降，透心如冰之涼，即
攢簇於交感宮內，渾然一團，湛然常明，如千千戰鼓之鳴，萬萬迅雷之吼，此時自己一身，百脈氣血變化，切莫
驚怕。只要咬釘嚼鐵，死心不動，定靜至極，於虛空中或見龍虎交會，天地交泰，日月交宮，或見眾仙諸佛來賀
丹成。功夫至此，一切苦樂景象盡皆發現，切不可認他。恐著外邪，壞我功修。莫問是真是幻，我自見如未見，
聞如未聞，一味死心不動，守定真性陽光，陰魔自然消散，鉛汞自然和合。三日才生大藥。三日內最難過，遍世
界都是魔境，四面神哭鬼號，八方殺氣狼煙，直鬧得天昏地暗，此正是大開關功夫。到此處十個，九個都嚇殺了。
切記此皆三屍作祟，陰靈幻化，切莫理他。不驚不惱，才是道器。蓋已汞雖化成神，即是陰神。陰神最靈，能千
變萬化，現出諸般境象，害我功修。縱有堅志恒心，他豈肯善善降伏。前人說得好，你會六神通，才能脫生死，
不然休想成道。此是金液還丹。

　　混混兩日半，氣氣相通，竅竅光明，氣滿神全至極，忽然活潑潑地，逆出太陽流珠，脫殼入口，百萬龍神，
盡皆失驚，此是七返九還金液大丹入口。始知我命，由我不由天也。仙經云：這回大死今方活。又云：一戰而定
太平，即是此等地位。真死之藥，脫入口中，頃刻周天火發，骨胎化做一堆肉泥，陽神脫體撤手無礙，專心至志，
持空養虛，以虛養神，神化為虛，虛化為神，千變萬化。名曰：全真厭居塵世，逍遙洞天，自有三千玉女來侍。
終日飲仙酒，戴仙花，四大礁醇，渾身上下，徹底玲瓏。天地交泰，日月交光，風雲際會，龜蛇播結，十天聽命，
萬神受使，紫光騰騰，瑞氣霜霜，此是五龍大蟄法也。如此守中抱一，煉之百日，此百日乃十月養胎。前三月之
百日也，玄關自開。此玄關乃太陽真火，燒開頂門之玄關也。嬰兒現相，金光罩體，現出天地日月，龜蛇龍虎，
皆是銅鉛汞余氣，結成護法神將。到此地位，口中才得乾外汞。又能使乾汞，化為紫赤金，而為住世之寶。再煉
之六個月，體是銀膏，血化白漿，渾身香氣襲人，口中出氣成雲，此是煉丹成熟。一塊乾汞，人服之永不死矣。
亦能治死人復活。煉至十月胎園，陽神脫殼，一身能化千萬身。養至十二月，奪盡天地全數，能化出八萬四千陽
神，個個通靈達聖，隱顯莫測，變化無窮。步日月無影，入金石無礙，水火不能焚溺，刀兵不能損傷，鬼神不能
窺其奧妙。帝釋不能宰其生死，此大丈夫功成名遂之時也。渾身氣機無不是大藥，雞餐成鳳，犬餌成龍，凡人服
之皆得長生。此理鬼神也難明。仙云：內丹成，外丹就。言修內，即兼乎外也。何須更勞爐火哉。蓋積精累氣，
養得氣滿神全，金光發現，晝夜常明。則內丹就，而身外之丹，亦呈象矣。此內真外應，必然之理也。待默朝上
帝，授以天爵，萬神朝禮，能拆天補地，摘星換月，驅雷轉鬥，呼風喚雨。舉心動念，天神地祗，無不聽命。這
福德，勝是三輩天子，智慧賽過七世狀元。凡俗愚夫，神薄緣淺，皆以先入者為主，自以為已得真傳，其實附入
旁門而不知，迷入歧途而不醒，反自高自是，滿假傲慢而不堪親。一見其聲音顏色，拒人於千里之外。高人賢士，
猶望然去之，而況仙聖乎。吾勉學者，未遇明師時，當虛心下氣，積功累德，諸惡莫作，眾善奉行，自然遇至人，
高明賢士，篤志懇求，必能抉破一身內外，兩層真消息，三個大天機，指日可與仙佛並駕齊驅矣。

道身證驗說

　　靜中忽聞異香滿室，舌湧甘泉，心火下降，暖水上升，黑夜隔壁見針，上達天堂，下通地府，頂上紅霞旋繞，
眼中電光閃灼。或一氣偶沖於心，耳聞狂風飆烈，雨聲淋漓，迴圈不已。青天朗月，雪擁晴空，龍虎際會，日月
交光。內觀臟腑，朗如燭照，通體上下，如水晶寶塔。金光罩體，寒泉瀝瀝，溫氣綿綿，皆非幻化，儘是真功做
出實驗，一一皆須認之。降下嚥入丹穴，不可吐損，是乃金丹之根。或腎中真氣發洩，上透泥丸，下至湧泉。耳
聞千千戰鼓，萬萬雷鳴，狂風揭地，雷光掣天，周天火發，上下通紅，穿筋透骨，四肢八脈，處處流通。或迷醉
三五日，恍惚之間，忽聞天語，覺得心花大開。地理山河，瞭若指掌。過去未來，天上地下，一切事情無不周知。
有時毫光發現，沖出丹房，忽然一性跳出身外，便嫌四大穢汙，此乃陽神出殼之兆，須急收回。照依前訣，演之
三年，自然能千萬億化身也。以後百日不食不饑，一日百餐不飽。當十月溫養，金液還丹之際，覺得尾閭有物，
直沖夾脊雙關。歷歷有聲，逆上泥丸。如有物觸腦狀，自上齶顆顆降入口中，狀如雀卵，味似陽酥，香甜酥美，
徐徐咽歸丹田。一連九日咽納不絕。自此以後，五臟清虛，閉目內觀，臟腑歷歷如燭照，漸次有金光萬道，燦爛
透出身外。其丹光如火輪雲霞，上下盤旋繚繞，籠罩禪座，漸漸引陽神入於大定，而為超凡入聖之實驗，非比喻
也。乃真景象也。仙師親證此異，不敢語人，蓋非常人所能見聞之事也。有仙緣道骨，而得遇是書者，則寶之秘
之可也。

　　注：此乃九靈老人研修體證。

關竅秘訣

　　夫人身後有三關。尾閭、夾脊、玉枕是也。尾閭在夾脊盡頭之處，其關通內腎之竅。上行乃是一條髓路。名
曰潛溪，又曰黃河。此陽氣上升之路。直上至第七節，與內暖兩相對處，謂之夾脊關。又上至腦後，謂之玉枕關。
此身後三關也。人身前有三田。泥丸、土釜、華池也。泥丸為上丹田，方園一寸二分，虛間一穴，乃藏神之所。
其穴在眉心，入內一寸為明堂宮，再入內一寸為洞房宮，再入內一寸為泥丸宮，即上丹田。眉心之下，向口中有
二竅。即口內上齶，謂之鼻樑金橋，又日上雀橋。舌下亦有二竅，下通氣管喉嚨。蓋領下硬骨為喉，乃內外氣出
入之處也。領下軟骨為咽，乃進飲食，通腸胃之所也。其氣管有十二節，名日重樓。直下接肺竅以至於心。心下
有一竅，名曰繹宮，乃龍虎交會之處也。直下三寸六分，名曰土釜黃庭宮，為中丹田。左明堂，右洞房，亦是空
間一穴，方園一寸二分。乃藏氣之所，煉丹之鼎。外與臍門相對，約有三寸六分。故曰 : 天上三十六，地下三十
六，至天至地，八萬四幹裏。至心至腎入寸四分。天心三寸六分，地腎三寸六分。中丹田一寸二分，總計八寸四
分。合天地之全數，人身一天地也。臍門內號生門，中有七竅，下通外腎。外腎乃精氣走之處。臍之後，腎之前，
中間一穴，名曰堰月爐，又曰氣海。稍下一寸二分，名曰華池，乃下丹田藏精之所，采藥之處。左明堂，右洞房，
亦是虛間一穴，方園一寸二分。此處有二竅，向上一竅，通內腎。直下一竅，通尾閭。中間名曰 : 玄關。乃無中
生有之處。煉精煉到精滿氣足，自然產出真一之氣，玄關自開。又云 : 人身中，有修煉金丹三竅，不可不知也。
上竅離宮心位，外陽而內陰，中藏元神。為性、汞、龍十天山也。下竅是坎宮腎位，外陰而內陽。中藏元氣。為
命、鉛、虎、氣穴也。以及命宮、坤爐、生門、密戶皆此一處。人能憑真意，元神，下凝命宮，自然超生了死。
此上二竅中間，又有養胎一竅，是空洞之所，虛無之窟，乃人身之正中在心下臍上黃庭之處，中丹田是也。此乃
人一身之關竅也。

第 二 編

天元大丹二十四節口訣天機目錄

　　第一：還虛天機蟄藏氣穴；第二：調藥天機風火妙用；第三：產藥天機玄竅真種；第四：煉藥天機周天火符；
第五：止火天機馬陰藏相；第六：采大藥天機斬斷六根；第七：過關天機五龍棒聖；第入：收大紅天機卯酉周天；
第九：結胎天機大蟄七日；第十：七返天機玉液還丹；第十一：九還天機金液還丹；第十二：太陽當空天機日月
合壁；第十三：得大丹天機珠落黃庭；第十四：除熱天機火焚禪位；第十五：璿璣停輪天機丹光常明；第十六：
超凡入聖天機食絕睡無；第十七：胎圓止火天機神俱六通；第十八：脫胎天機超神內院；第十九：入定上田天機
轟開頂門；第二十：出神天機天花亂墜；第廿一：調神出殼天機打破色身；第廿二：收攝金光天機形神俱妙；第
廿三：身外有身天機三年乳哺；第廿四：煉虛合道天機九年面壁。

百日築基

　　初節煉精化氣功夫，名日小成築基。
　　夫築基之功，調藥補精，煉精化氣。收心以還虛，即收神固精養氣之訣也。身內精氣充實，骨髓堅強，方可
入室下功，而求返還之道也。養氣固精，及止念方敬，觀心存誠之功。從晨至暮，滌濾洗心，退藏於密，回風混
合，心目內觀，主靜立極，不使有一毫之累，留於方寸。涵養於不有不無之中。外無所著，內無所思，空空洞洞，
虛虛靈靈，心不得隨緣而放馳也。昔日逢師傳口訣，只教凝神入氣穴，正謂此也。氣穴即命門，正在脊骨第七節
之下，臍後腎前，前七分，後三分，兩腎中間，左屬水，右屬火。其中空懸一穴，上通泥丸，下貫湧泉，為先天
大道之祖，逐日生氣之根，產鉛之地。而千變萬化之道，神妙莫測之機，盡從此出。故日：此竅非凡竅，乾坤共
合成，名為神氣穴，內有坎離精。道家曰氣穴，

　　醫家曰命門。命門旺，十二經皆旺。命門衰，十二經皆衰。命門生，則人生。命門絕，則人死矣。

　　注：此乃尹喜真人研修體證

最初還虛蜇藏氣穴

　　入室下功，而求返還之道。必須靜室端坐，返觀內照，凝神入於命門之地。知不守，先存後亡，虛心凝神，
不著色相，不落空亡。虛靈不昧，存養寂照，以三灶香為度。但覺呼吸和緩，空洞暢快，即是真正存神達化之功。
行不過七七日，水火交而真陽產矣。凝照三月，方可近內漸凝漸住而結丹。凝照百日，方能透關過竅。心止於臍
下，曰凝神。氣蟄臍下，曰胎息。心息俱伏藏於臍下，守其清靜自然，曰勿忘。其順清靜自然，曰勿助。總以虛
空為藏心之所，以昏默為息神之鄉，三番兩次，澄之又澄，沉之又沉，漸漸心息相依，神氣融合，不覺恍然陽生，
而人如醉矣。

　　注：此乃守陽真人研修體證

絕食腥葷香辣

　　入手下靜，先絕食腥葷香辣之物。蓋腥葷之物，味主沉濁，食之必至後天之氣粗，而難伏。香辣之物，性主
輕浮，食之必至先天之氣散而不聚。要知存乎理者，禁食腥葷香辣，專持清齋素食淡飯，以除原味。不食過飽，
過飽則傷神。不食過饑，過饑則傷氣。飲食要調合得中，饑則加餐，食可則止。此節即飲食之道，後世修真，不
可不知也。

　　注：此乃上陽子研修體證

收心煉己口訣

　　入手修真，總以煉心為主。專看念頭起時，堅持正覺，使雜念掃除，而皈於一念。主靜立極，還虛入定，掃
除三心，滅盡四相，直待心地靜後，性天清涼，凝神入定，一心默守，閨辟之機。出入之數，二呼氣機辟開，一
吸氣機閨住，神存氣穴，存想呼吸之氣。由督脈上，如紅日上升乾頂。似浩月，由任脈下降坤爐。一數記十數，
十數記百數，千萬之數無差。攝心在數，務令念不散，意不亂，心息相依而同行，此是心猿牢拴，意馬高拴。古
人云 : 真意往來無間斷，知而不守是功夫。著意頭頭錯，無為又落空。從有心化為無心，使心體空空洞洞，虛虛
靈靈，則無生滅。欲除妄念，先持正覺，有覺自然無念，無念積習純熟，可致無夢。無夢則心死神活，現在之大
事也。蓋心不煉則神不定，性光必搖。意不煉則情不死，而命根不固。必須滅盡心頭之火，消盡無窮之欲。時時
一真內守，處處萬緣皆空，而性天清涼，方不為欣喜所迷，此煉己之功耳。故曰 : 未煉還丹先煉己，煉己純熟而
後還丹。收回來須放下，久久行持焉有不存者乎。

　　注 : 此乃正陽祖師研修體證

迴光返照天機

　　內煉之道，至簡至易，惟欲降心火入於丹田耳。蓋丹田乃坎宮屬水，心乃離宮屬火。火入水內則水火交，而
真陽產矣。古人謂之心腎，非坎離也。正陽真人曰 : 降心火，是南辰移入北辰位。石杏林云 : 以神皈氣內丹道
自然成。劉海蟾曰 : 我悟長生理，太陽伏太陰。許旌陽云 : 與君說破我家風，太陽移在明月中。王重陽祖師曰
: 初築基之時，先將上竅之神，沉潛在下竅氣穴之中。心息相依，使真意常覺。一呼一吸，往來造化爐中。久久
純熟，自然火從臍下發，虎向水中生，不歸中而自皈中。初守臍下一竅，迴光返照原是一團黑球，如月之陰魄，
純陰之地。日月被此離火凝照，箕風吹噓，自然黑中生白，水裏火發，溫暖之氣，旋繞氣穴，而為真陽初動，無
中生有。又曰 : 純陰之下，須用風火鍛煉，右得陽氣發生。此皆發明存養一點虛無元神，下藏於氣穴之內，謂之
送皈土釜，牢封固是也。先天元神虛靈性光，安於其中，如龜之藏，如蛇之蟄，勿忘勿助，若存若亡，久而呼吸
相含，神氣相抱，自然玄關竅開，而真種產矣。
　　注 : 此乃白玉蟾研修體證。

文武風火妙用

　　入手功夫，每當半夜子時以後，虛極靜篤，天然醒覺，一陽來複，外腎興起之時，元精吐露，外藥發生之際，
即當行調藥之功，運動風吹火煉之玄機。夫風者，呼吸之氣。火者，虛靈之神。文者，無為之風火。武者，有為
之風火。蓋無為之文風文火，用在調外藥前後兩頭。而有為之武風武火，用在調外藥元精正旺之時。蓋真氣動時，
最易下流順出，必用真意眸光，凝入命宮氣穴之中主照經懾，真氣即下行，而化為元精。非呼吸之息，以風助火，
以火銷金，而元精必不能複化為元氣，歸宿坤爐本宮之中矣。然用呼吸之息，在丹田之中一出一入，必須提起精
神，目光窺定，一意不散，萬緣皆空，鼓動巽風，扇開爐焰，使息息皈根，方合猛熟急烹煉之神功。而爐中之意，
切莫著於呼吸，只專意於元氣，不過借呼吸之機，以為採取烹煉之旨也。

　　注 : 此乃邱祖研修體證。

神蜇氣海

　　當行神住下田之功，將虛無元神，輕輕送入真人呼吸之處，蜇藏於坤爐之中。主靜立極，沉之又沉，靜之又
靜，不有不無，先存後亡，直將身心沉靜到無有之鄉。此時一點真意，虛靈性光，潛藏於深淵九泉之下，伏而不
動，化為無有，如龜藏蛇蜇，神氣相抱，永鎮下田，謂之己土一到，即入杳冥者也。後天息住，先天氣接，玄關
竅開，而真種產矣。

　　注 : 此乃呂祖研修體證。

動靜無偏

　　清靜無為之功，動靜失宜，則有陰陽偏盛之患。蓋動極當靜，不靜則陽盛而傷神。靜極當動，不動則陰盛而
傷氣。總在戊己二土交合成圭，動靜迴圈，而不臨於一偏，則得之矣。古人云 : 世有性功足，而命功虧。縱能養
至丹田如朗月，必不能煉至龜縮不舉。世有命功足，而性功虧，縱能煉到龜縮不舉，必不能養至丹田朗月生輝。
惟雙修無偏，性命功均，功到時至，，則無陰陽偏盛之患。自然馬陰藏相，而丹光生輝，丹田如皓月之印者乎。

　　注 : 此乃趙蓬萊研修體證。

武火妙用

　　當武火烹煉之際，鼓動巽風，扇開爐焰，心力提起，目光射定，一意不散，萬慮皆空，存相丹田氣穴之中，
火焰騰騰，光耀烈烈，如分金爐中一般，抽動風匣，炭燃焰生，以為採取烹煉之具，將向外發生之慧命金精，攝
皈本位，直至機回氣轉，外腎消縮淨盡。然後再烹再煉，元精盡化為元氣，自有一陣天朗氣清之景。即當止住，
武火之真侯也。

　　注 : 此乃郝祖太古真人研修體證。

文火妙用

　　此調外藥叫間用武火鍛煉，元氣皈宿本宮，即當止住有為之風火。再用無為之神火，時刻溫養，以真意輕輕
主照，若存若亡，勿今間斷。安神於氣穴之內知而不守，使自然之吹噓，綿綿不絕，念茲在茲，先存後亡，而入
於混沌杳冥者也。吹噓之氣，乃後天之呼吸，引動先天之氣機。神不離於氣穴，自然往來無窮。行住坐臥，不離
方寸之地，蓋文火溫養，是處常也。武火鍛煉，是達變也。又曰 : 武火烹煉，文火沐浴，煉精化氣，俱是文武二
火用事者也。

　　注 : 此乃華陽禪師研修體證。

種采煉養調外藥天機

　　入手調藥補精，名曰勒陽關。有種采煉養，四字口訣。夫種者，凝神入氣穴，使心力目光，返觀內照，凝聚
下田，靜之又靜，沉之又沉，直沉靜到無有之鄉深入寂滅場，入於混沌，忘人無我，謂之虛極靜篤是也。只待混
沌開基，元氣發動，化為元精，衝動陽關，脹滿難禁，令人姿情縱欲，此歸堅持正覺，速行采煉之法。若有遲誤，
外藥走脫，精敗氣耗，而靜功難行，豈不悲哉。又云 : 主修真之士，必須先虛心實腹，方可祛病延年，長生住世，
仙道豈有不成乎。
　　注：此乃重陽祖師研修體證。

采藥天機口訣

　　所謂采者何也？祖師答曰 : 直待混沌開基，一陽來複，外腎興起，活子時到此，即迴光返照，神住氣穴。一
呼一吸之巽風，逆吹命宮之離火，扇開爐焰，而爐中之意，切莫著於呼吸，專意於元氣。訣曰 : 要知采時之呼吸，
而吸則有心，呼出無意，心力提起，目光射定，一絲不掛，萬緣皆空，是用吸不用呼。而呼出乃後隨之而已。或
十息，或數十息，以外腎消縮淨盡為止。陽物絕無動機，謂之采藥皈爐，元精歸還本位也。又曰 : 時至神知，始
舉即采則易伏，倘睡濃覺遲，陽壯性烈。不能強采久戰，以傷其氣。只凝神照定陰曉一脈，將身心放下，忘形無
我，使息息歸根，自吹自噓，待旺際將衰，欲回未消之際，不過吸提三五息之頃，即將元氣收回淨盡，藥即皈爐，
即當止住採取之武火，接行半文半武之火，鍛煉之法也。

　　注 : 此乃馬祖丹陽研修體證。

煉藥天機口訣

　　所謂煉者何也？答曰 : 藥即皈爐，速行鍛煉之法。煉藥真訣是呼吸並用。神存氣穴，停其自然之息，以烹以
煉，升則有心，降則有意，吸謂採取，呼謂烹煉。總要悠揚條暢，切忌猛烈短促。以三十六息為度，或七十二息
亦可。將丹田氣機扇開，煉得丹田自吹自噓為止。從有心，以至於無心，由有為之呼吸，以至於無為之吹噓，元
精盡化為元氣。皈宿於命宮，謂之煉也。此時煉藥以後之文火，要多做百十息之久，方可宴息而臥，歸入混沌。
若罷功太早，而真精不能盡化成氣，終有走失之患者也。

文火溫養口訣

　　所謂養者何也？答曰 : 止住有為之呼吸，用自然之吹噓，薰蒸溫養，始而有覺有照，而無為也。虛心安神於
氣穴，時時以真意守之，緩緩以呼吸噓之，似爐中火種，綿綿不絕，悠悠常存，心息相依，神氣相注，不存而知
守，不息而自噓，神氣皆皈靜定，不知不覺，入於混沌杳冥中矣，此謂之溫養。又謂之沐浴，文火是也。如此夜
夜勤行，日日寂照，少年不過月余，中年不過百日，衰老不過期年，自然而然，不知不覺，無中生有，天機發動，
方到呼吸，頓然倒回氣海。玄關竅開，真種產出之時，接行周天火符，煉成大藥，超凡而入聖矣。

　　注 : 此乃王祖玉陽研修體證。

清濁用火口訣

　　張果老曰 : 此一節，有清虛中來者，用吸舐撮閉之功。采藥皈爐，方可行周天火符，以清道路。有從夢寢中
來者，氣清而神昏，用半文半武火以采之，有淫欲中而來者，此神氣昏濁，純是後天，純用武火采煉。此清濁之
妙用也。總而言之，心力目光提足，用真意吹噓為武，有覺而無念為文。若不然，陰精鍛煉不化，必然在內作怪，
人生疾患，靜功難行矣。

　　注 : 此乃張果老研修體證。

煉陰精以分先後天口訣

　　蓋先天元精之子時，身已向晦宴息，而寂靜無為也。來自虛無杳冥之中，無天地人物，空空洞洞，虛虛靈靈，
而衝動陽關，乃是元始祖氣，純是先天之英華，而無渣滓，可謂真藥物。即當採取皈爐，接行周天火符，以烹以
煉，結成金丹，方能超幾而入聖矣。蓋後天媾精之子時，心猶牽纏根塵，自來自夢魂顛倒之中，有天地人物，而
衝動外腎，為精欲交感所變之陰精，不堪為藥物。必須用風火采皈，猛烹急煉，運動武火之神功，扇開爐焰，務
使化而為氣，方不為害。其烹煉之法，以呼吸之凡火，引動命宮之真火，再以性中之神火主之，使三火騰光，發
焰於爐中。而丹田內，一呼一吸，息息往來歸於乾鼎，神存氣穴，目無轉晴，陰精頑金，焉有不化者乎。此調藥
煉藥之真天機，而為煉精化氣之真口訣也。

　　注 : 此乃悟明子研修體證。

文武採取烹煉妙用

　　文火溫養，綿密不絕，而無始終。武火鍛煉戰守以時，而有起止。至於巽風，又專侯一陽來複之際，而有文
有武之妙用。其採取用吸不用呼，乃烹煉則呼吸並用。但離火溫養，必無太過之弊，妙在若存若亡之間。而橐侖
亦無不足之患。切忌猛烈短粗，總要悠揚條暢。常覺其氣，息息達於命蒂，方保無患也矣。

　　注 : 此乃甯玄子研修體證。

文火沐浴口訣

　　天元大丹一段靜功，火侯之次第，文武之妙用，必須真師口授方能自用無疑。如元陽未生之時，存之以神，
噓之以息常教綿綿不斷，息息歸根，乃得文火沐浴之功。謂之爐中火種，又謂之回風混合，及其陽生。以武火采
之於外，複以武火煉之於內，謂之勒陽關，調外藥是也。藥既皈爐，化而為氣，神息仍然相守相注。凝神入定於
氣穴之中，依滅盡定，而寂滅之。直至混沌之極，自然有來複之機。機動即調，調過再入混沌。久久行持，無論
晝夜下手行功，精滿氣足，自有玄關竅開，真種產出，皆當文火種之，武火煉之耳。

　　注 : 此乃張三豐真人研修體證。

武火輕重采藥之危

　　采藥皈爐，失於武火。輕重不均必傾危也。蓋武火太輕，則呼吸浮而不能皈根，以至陰精累積腹中，停蓄不
化，終有走失之患。若武火太重，則呼吸粗而不能調暢，以至外吸冷氣入內，停蓄腹中，難免肚腹疼痛，大便溏
瀉之患。要知武火不是著意於口鼻，並不是呼吸猛烈，只是將心力提足，眸光窺定，一團真意，盤結凝聚，而不
知有他，存心結想丹田之內，如分金爐火一般，鼓動巽風，即是抽動風箱，扇開橐侖，不過借後天之氣機，一呼
一吸，息息歸根，激動先天之氣機。使二氣鼓蕩於丹田之內。盤旋於氣穴之中，自然闔辟相應。悠然橐侖自鼓，
如同沖出爐焰。以烹以煉，總要以神合氣，以氣會神。只覺丹田內，煉得如金汁銀浪，晃晃滾滾，似皓月之印，
陰精複何有哉。

　　注 : 此乃廣成子研修體證。

武火鍛煉

　　藥既皈爐，仍用武火鍛煉，蓋采藥之闔辟，重在吸。是用吸不用呼，曰呼短吸長。是吸則有心，呼出無意。
其中有升中降，降中升。而煉藥之闔辟，是呼吸並用，往來均停。而呼吸皆出於有心，此乃升中降，降中升，半
文半武煉藥是也。要知武火烹煉，全在一南一北，上下交入，而和合四象，文火沐浴，砂即不離。中宮溫養，而
攢簇五行，此調外藥天機，盡泄無餘矣。

　　注 : 此乃軒轅皇帝研修體證。

文火寂照

　　文火溫養，是自然之吹噓。只有凝神氣穴，綿綿不絕，念茲在茲，行住坐臥，不離這個。而吹噓自不離於丹
田，此謂之文火溫養。吹噓之氣，乃後天之呼吸，引動先天之氣機。神不離一氣穴，自然往來不窮。一呼一吸，
是兩個往來為闔辟，是凡夫後天之氣機。闔辟者，神氣往來舉動之意也。

　　注 : 此乃韓湘子研修體證。

夢寐走丹

　　或有沉寐之時，外陽不舉，意自走泄。是何故也？此煉精時，用風火不足，薰蒸不到之故耳。此乃火候有不
到之處，是斷而不續，而無綿密之功。或神昏貪睡，知采而不知煉。陽精收攝不盡，知煉而不知養。是陽精熔化
不完，不能盡返成氣，則火寒丹冷。夢寐中多陰魔來擾，使有走泄之患。或巽風太過，而離火不足，或意住口鼻，
外吸冷氣入內以致肚腹疼痛，大便溏瀉，皆火候不精之故也。鍛煉之際，要神住於內，心忘於外，而真意總不離
乎丹田氣穴之內。蓋勞心則神馳而無主，勞力則氣散而精耗。若心力勞碌，睡坐不安，則神氣不交，而有真精欲
脫之患。心火即上炎，腎水必下流。總要先放下身心，大休歇一回，定靜一時。古人云 : 欲靜其心必先安其身，
然後虛心凝神於下田，當速以武火鍛煉三十六息，然後凝神氣穴，入於混沌杳冥之中，不然真精必外泄而不固矣。
又云 : 虛其心，使心不動，以養其神。惜其力，使力不疲，以養其氣。神得所養則凝，氣得所養則聚，既神氣不
散，而大丹焉有不結者乎。

　　注 : 此乃舉火龍先研修體證。

玄關竅開
　　玄關透露，真種將產，貴乎知肘。無中生有，真種產出，即其時也。然又不可太早，急以采之。太早則藥嫩
氣微而不靈。也不可太遲，太遲則藥老氣散而不聚。必須不老不嫩，方是採取真時。何謂老？玉洞雙吹已過，陽
物興起已衰是也。何謂嫩？一吼氣住，呼吸倒回元海之際是也。又云 : 當收心煉己，煉精化氣，真種產出，即迴
光返照，精氣於下田。然不可著相，於處而用照，亦不可著內而用照。蓋內著相，皆落空亡。惟知而不守，神潛
太虛，方能默符化機。一念不起，萬緣皆空，一靈真性，寂然不動，巍然獨存，謂之收回來，須放下是也。

　　注 : 此乃崔希范研修體證。

產真種不老不嫩天機

　　先天真種，本來無相。因神氣交感，混合已極。知不覺，忽然丹田融融洽洽，周身穌快樂，癢生毫竅，身心
無主。丹田溫暖，氣機漸漸流動，陽物勃然興起，頂門有冷氣吹入。而氣穴之中，忽然一吼呼吸頓斷，離於口鼻，
倒回元海。只覺得下田之中冬冬有聲，驚戰移時，忽又停住不動。只覺得氣息浮起，或透出鼻息，或未透出鼻息，
或至喉而返。忽又吼的一聲，呼吸頓然倒回氣穴，不出不入，冬冬有聲，驚戰移時。一連三次五次，或六七次而
後已。丹田空洞無際，上無覆，下無基，中含一物，此乃是藥苗。氣機將嫩之時，切不可動念採取，當還虛以待
之。其心患如磁石之相翕，神氣如蟲蟄之相合。如在母腹未生之前，恍恍惚惚，我自不肯舍彼，彼自不肯離我，
相親相戀，鈕結一團。不知不覺入於混沌。其中景象，似施翕而實未見其施翕。似瀉似漏，而實未至於瀉漏。其
妙真有，不可言語形容。此時四肢百骸，皆不能動轉。無非耳能聽人之語，護道之侶謹謹看守，千萬莫驚入定之
士。接命之時，便是傷命之處。少焉，癢生毫竅，肢體如綿。恍惚之間，心性複靈。上則呼吸複起，下則陽物復
興。

　　丹田之氣，自下往後而行腎管之根。毛際之間，其癢生快樂。所謂氣滿，任督自開，瓊鍾一扣，玉洞雙吹，
鼻息複出。時至氣化，藥產神知，這才是玄關竅開，真種產出。正是不老不嫩，身中自然之化機。順行之際，正
是逆運之時，千萬不可錯過。速用口腔舐撮閉四字真口訣，凝神入氣穴。采藥歸爐封閉嚴密，運動周天火符之玄
機，轉大法輪之妙用，以烹以煉，結成金丹大藥。三百周天數足，而為超凡入聖之基。此精滿而返到乾體未破之
時也。又云 : 呼吸倒回元海，蟄藏入九十息，或一二百息，方有氣息沖出，此是真正火候。行到妙處，若不得火
符之玄機，調藥之口訣萬萬不能也。

　　注 : 此乃邱祖真人研修體證。

產真種次第天機

　　玄關竅開，快樂之景，有一連開二、三十次而後止，有一連開一、二十日而後止。久暫原自不同，人之神氣，
皆日主動，夜主靜。氣至神知，運一周天真氣愈煉愈旺，氣動機愈勤，日夜並進，時刻不懈。一日行過三五周天，
以至十余周天。則功將徹晝夜而無休歇。漸漸覺得精盡化成氣，其動機日日減少。晝夜之間，又漸漸退至三五周
天，覺得氣機隨動隨消，不能充滿玉莖，陽興即衰，隨消隨采，運行周天。萬不可神離下田，走泄神氣，三寶分
離而無用矣。謹慎行持，功勤效速，而煉精化氣，做出真景實驗也。玄竅開一次，行周天火符一次，謂之顛倒陰
陽，三百六十息。久久馬陰藏相，火足藥靈，龜頭縮回，周天數足，而陽光三現，接行七日采大藥之功矣。

　　注 : 此乃李太虛研修體證。

采真種天機口訣

　　真種，小藥以皈爐。有吸舐撮閉之妙焉。吸者鼻中吸氣，以接先天也；舐者舌舐上齶，以迎甘露也；撮者緊
撮穀道，內中上提也；閉者塞兌垂廉，迴光返照，緊閉六門。下不閉住，則火不聚，而金不升。上不閉住三關，
則神外馳，而藥不凝，除去撮字，餘皆並行。而撮字用在氣機將回之時，神返身中，除卻雜念，氣自回矣。

　　注：此乃劉海塘祖師研修體證。

封固口訣天機

　　藥既皈爐，須用真意封固。停息從伏神氣，即是運周天子時之頭。故曰 : 子時有沐浴之候，即此也。封固者，
閉塞耳目口三關，有凝神聚氣溫養之義也。停息者，非閉息也，是不行采藥鼓噓之法，將神氣隨呼入，俱伏於氣
穴，略停一息之傾，盤旋於丹田之上。待息起，隨呼出，接吸之際，以神取氣，由督脈後升並行，用真意率領元
氣，自坤腹逆上乾鼎，則小周天，進陽氣為採取，即是周天子時之第一息。用在六陽時，周天火符，自此而運起。
以呼出為浴沐，文火者是也。六陽時數足，午退陰符。然而首中先天氣機，用真意率領元氣，從昆侖呼入，由任
脈降下坤爐，為烹煉。用在六陰時。正是乾鼎之元氣，隨真意由上齶，下重樓，降於氣穴之內。吸入為沐浴，文
火者是也。

　　注 : 此乃伍沖虛真人研修體證。

卯酉沐浴天機口訣

　　安排鼎灶煉玄根，進退須明卯酉門，旦暮寅中知火候，沐浴分胎卯酉門。淋浴者，乃是煉丹之正功。卯酉門
者，是沐浴之位也，夾脊黃庭也。蓋沐浴是成仙作佛最緊要，最玄妙之功。沐浴是還虛入室心休息無為之功也。
沐浴之中，而有進退之理，可不用升降之功。璿璣一時停輪，蓋金丹未結以前，非沐浴不能凝珠呈象。而仙胎既
結以後，非沐浴不能出神入化，沐浴為煉丹之總括妙用。沐浴者何也？進陽火後升之沐浴，神住夾脊為卯時，默
記吸數三十六，謂卯時足矣。退陰符前降之沐浴，神住黃庭為酉時，默記呼數二十四，謂酉時過矣。沐浴皆是有
覺而無念也，寂然不動，而先為也。古人云：謂大休歇一場，文火溫養之義也。雖無為而不昏沉，雖有數而不勉
強。沐浴以畢，神意率領元氣，如此進陽火，退陰符，必須行滿周天數足。源頭清楚，元氣方保無有走脫之患。
進火退符，卯酉沐浴，周天恍惚，金丹終有走失之患。修真之士，須要小心心謹慎，方免危險之弊。沐浴潛藏總
是空，此沐浴真空之實景也。又云：周天火符三百六十息息息皆有沐浴。後升之時，呼出為沐浴。前降之時，吸
入為沐浴。乃是凡夫後天之呼吸，皆是自然之理，何必勉強哉。沐浴天機，泄無盡餘矣。

　　注：此乃螢塘子研修體證。

陽火陰符口訣天機

　　藥即封固，即當速運周天，子時進陽火後升，自己時止。午時退陰符前降，至亥時止。進陽火中間，有卯時
沐浴。退陰符中間，有酉時沐浴。所謂有妙用者何也？蓋自子至己，用在神住下田，呼文而吸武。自午至亥，用
在神住上田，呼武而吸文。卯時之沐浴之，用在神住夾脊，呼吸無心，默記五十六吸。酉時之沐浴，用在神住黃
庭。呼吸無意，默記呼數二十四。是卯酉二時，息運無為之文火，而心定有覺有照，而無為也。此陽火陰符沐浴
之位也，築基之功，非此火符別無漏盡之本，而馬陽不能藏相者也。

　　注：此乃寂無禪師研修體證。

采小藥天機口訣

　　前言煉精化氣之實驗，玄關竅開，而其種產出。上則呼吸複起，下則衝動陽關。玉洞雙吹，時至神知，即用
吸舐撮閉口訣。采小藥真種以皈坤爐，詳未發明透徹。今言先天真一之氣已動，切不可出靜。速凝神氣穴，目光
照定，心力提足。一意不散，萬慮俱寧。用吸字往上提，用舐字舌舐上齶；用撮字緊撮穀道，用閉字閉住三關，
耳、目、口是也。神返身中，目光窺定氣穴玄關一竅，用吸不用呼，吸乃後隨之而已。吸吸歸入乾頂，來個藥以
歸坤爐。只可後升，不可前降，此乃采真種之真口訣。直待外腎消縮淨盡，須用真意，封固嚴密，按行周天火符
之玄機。進陽火退陰符，以烹以煉，結成大藥，服食過關，超凡而入聖矣。

　　注：此乃園通禪師研修體證。

元神領元氣升降口訣

　　子進陽火，用真意封固以畢，元神領元氣，存想一輪紅日，由督脈而後升。自坤腹移上乾首，當升之時，千
萬不可降，只等二百一十六吸數足。午退降符，元神領元氣，存想一輪浩月，由任脈自乾頂降下坤爐。當降之時，
萬不可升，只待一百四十四呼數足。古人曰：顛倒陰陽三百六十息小周天火候滿足，複入混沌，文火溫養寂照下
田不動，依滅盡定而寂滅之，只等玄竅開，真種產，而複行周天。真氣發動，全憑真意之主宰，呼吸之催逼，方
能結丹而超凡入聖矣。

　　注：此乃張虛靜研修體證。

真意散亂危險詳說

　　抱樸子曰：火符之義而利弊，不可不知也。一在念不可起，念起則火炎，一在意不可散，意散則火冷；一在
目不可外視，外視則神馳而傷魂；一在耳不可外聽，外聽則精散而傷魄；一在呼吸不可驟，驟則散漫無歸；一在
呼吸不可停，停則斷續無力。忽斷忽續，或燥或寒，種種弊端為害。若不小心心謹防危險，萬無一成。然念起不
必是外馳，就起陽火中，稍有妄想，便為全起。意散不必是神昏，就起火時，稍不經心，便為意散。外視非邪視
也，而時閉時睜，便傷其魂。外聽非亂聽也，而知風知雨，便傷其魄。驟非躁暴之驟，心欲速成，便是揠苗助長。
停非留住之停，意欲坐獲，便是守株待兔。欲除此數弊，法在運煉周天時，振起精神，奮其志氣，一念不起，一
章不散，內不知有我，外不知有物，主敬存誠，一志凝神，使一靈性光，率領元氣，循行任督，無勤無惰，毋忘
毋助。進陽火，如赤日之後升。退降符，似培月之前降。隨意上升下降，歷歷如見，不粘不脫，不即不離，不緩
不急，不有不無，安安閒閑，綿綿密密，空空洞洞，悠悠蕩蕩，速無躐等之弊，緩無停滯之患，剛柔得中，神氣
合一，上下一貫，前後同軌，我只一念皈手中道而行，自然恰好，至當無過不及，而無氾濫流竄，停留濡滯之弊
也。

　　注：此乃抱朴子研修體證。

煉藥氣蕩氣滯之危險

　　煉藥時不失於氣蕩，即失於氣滯。蓋氣蕩之失，或因心生懈怠，或因神運太速，以致真氣氾濫無竭，而不能
由中道以升降，難免流竄經絡之患。抑氣滯之失，皆因用心過執，元神遲鈍，真氣停留，既不能運行自如，怎得
沖和調暢，故不免擁塞濡滯之患，周天度數，失於太過不及，必傾危也。太過則有迫爐而出之患，不及難免龜身
不縮之疚。法在參明內外三事，次第並至。第一事，火候無差，除無火無候外，要恰恰運滿三百天周之數；第二
事，馬陰藏相，龜身縮入腹裏，絕無舉動，再無生精之理，而真氣只覺在陰曉脈中，有時一動二動，但萌於內，
而不能達於外；第三事，陽光二現，掣電於兩眉之間，此正是止火之候。不然休想成道。修真之士，謹慎小心，
參明透徹三事口訣，方能超凡入聖而慮險哉。

　　注：此乃覺真子研修體證。

周天文武之妙用

　　小周天，有文武之妙未言。當六陽後升之時，呼出為文。當六陰前降之時，吸入為文。子午卯酉，四正時之
沐浴亦為文。言真意寂照於下田，上田夾脊黃庭之間，安心養性，還虛休息而無為也。所謂武者，當陽火後升之
時，吸進為武。發陰符前降之時：吸退為武。一志凝神，一念不散，元神領元氣，運行於前任、後督之間，而有
作有為也。雖曰：有作而火不燥，有為而息無象，方合天道自然之玄機。古人云：人心若與天心合，坎中真鉛出
世來，正謂此也。

　　注：此乃李希庵研修體證。

小周天度數天機口訣

　　進陽火，退陽符，是後天之呼吸，引動先天之氣機。封固以畢，第一吸進陽火，子升三十六吸，為一時。醜
寅二時，再行七十二吸。一時三十六，共三時，一連行一百零八吸。到卯時沐浴，神住夾脊，默記吸數三十六，
有覺有照無而為也。謂之大休息一回。數足三十六，再行辰己二時，七十二吸，共五陽時，一百八十吸，卯時不
算，沐浴若在其數，六陽時，共二百一十六吸。古人曰：乾用九，四策四揲之數，皆是呼吸之體也。總曰：四九
三十六吸，積得陽爻二百一十六吸，曰後弦長。進陽火神住下田，退陰符神住上田。午降二十四呼，為一時。未
申二時，再行四十八呼，一連行三時，共七十二呼。到酉時沐浴，神住黃庭，默記呼數二十四，亦謂之休歇一場。
亦是有覺有照，而無念也。默記數足二十四呼，再行戊亥二時，四十八呼。五陰時，得一百二十呼，沐浴不在其
數。酉時算上，六陰時，共一百四十四呼。古人曰：坤用六，亦四揲四策之數，亦是呼及之用也。古人曰：四六
二十四呼，合得陰爻一百四十四呼，曰前弦短。周天合度三百六十數，乃乾九坤六，乾旋無差誤者，仙道乃成。
差之毫髮，失之千里。沐浴謹防危險，我自一絲不掛，萬緣皆空，有何難哉。萬古不泄之天機，吾今演出周天這
度數，煉藥之秘訣，渡盡眾生，以滿心願。若後士學人，知之不可輕而言也。張紫陽何以三遭天譴乎。又云：非
此火符，別無結丹之理。而火珠不能現形，再無入聖之天機。修真之士，閱盡丹經千萬篇，自古火候無人傳。所
以火候至尊至貴，為口口相傳，心心相印，自古不敢輕泄之，秘密天機，知之者可不慎哉。

　　注：此乃鍾離祖師研修體證。

真陽發生天機

　　玄關竅開，真種產出，封固沐浴，進火退符，三百六十周天數足，不使進退之間，必有太過不及之患。呂祖
還丹，三次未成。邱祖還丹四次皆敗。火候細微，若有運煉不到之氣處，丹必出爐走失，而前功盡廢矣。以至馬
陰藏相，陽關一間，火足藥靈，龜頭縮回，丹放毫光，言小周天火足丹熟，當知止火之候。要知大有危險在焉。
蓋火未足而止火，則大藥不生。火已過而止火，則真氣不聚，必傾危也。龜頭未縮入腹裏，不得認為火足。縱有
外光發現，必非大藥之苗也。多屬妄想而發。火候未足，若真能馬陰藏相，龜頭縮回，丹放毫光，如雲中掣電，
虛室生自之狀，初發觀於眉前。久則自下田上達於目。光明閃灼。即陽光一現之景到也。掣電子兩眉之間，陽光
一現火候未足，淫根未縮，幾遇陽生，即當采煉一周。以至采煉多番，周而復始，靜而複靜，務期圓滿，三百周
天之限數而後已。直煉至龜縮不舉，陽光二現，靜定之中，忽覺坤田之內丹光上湧，外達於目而生輝，直將二目
催開，光耀閃灼，一連二三次而後已展品丹光湧出，明如金錢，赤如火珠，從大眼角流亂累累成珠，一連二三顆，
滾滾下滴，落在身上似覺有聲，到此陽光二現之時。只要龜縮不舉，縱有生機，亦不外馳於腎管，而生機天內動
於氣根，故氣機在內萌動。或一動、或二動亦所時有，萬不可複行周天之火，速宜入定，含光靜養，凝神默守，
只等陽光三現。景到時至，接行七日采大藥之功。方能登仙級而上大羅也。

　　注：此乃達摩祖師研修之大成。

陽光三現天機

　　陽光二現，火足止火，雖不行周天升降之火，時刻不可須臾離火。常常溫養，刻刻凝照，以待陽光三現。或
隔一日，或在對時，而陽光三現，自丹田湧出，上面於目，掣電子兩眉之間，一連二三次而後已，謂之大藥產生
之時。正是西南路上月華光明。陽光三現，即速止火。若不知止火，陽光四現，則大藥走失，而前功廢矣，真可
悲哉。修真之士，須要小心謹慎，到此三現，即當上火，速行采大藥之功，方保無失矣。

　　注：此乃華陽祖師研修體證。

神氣皈根口訣

　　要知采大藥之際，神不皈入大定，則丹不結。息不哲藏於元海氣穴，則珠不現。心息俱要塹藏於丹田之內，
縱息有時出，而心則無時離，一連七日，不分晝夜，心力眸光，守定氣穴，直守至後天呼吸之氣，哲藏元海，隱
伏不動，則先天真一之氣，自然凝結成丹。狀如火珠，大如彈子，產於坤爐之中矣。蓋采藥之旨。總要二目陽光
窺定玄關一竅，瞬息不離，一連七日，直使神皈大定，而真氣自凝，金丹自結矣。

　　注：此乃力默子研修體證。

止火口訣

　　不知止火之候，亦不知采大藥之景。故曰：萬無一成。吾今憐憫後學，傳出止火之候。正在龜縮不舉，陽光
二現之時。傳出采大藥之訣，正在月華明淨，陽光三現之際，不誤景初至，而即止火，以夫之速。亦不待景四至，
而後止火，以失之遲。不速不遲之間，二現止火，三現采藥，斷無有不得，龍虎大丹者也。此萬古不泄之天機，
有緣得遇者，可不珍之秘之哉。

　　注：此乃乾陽子研修體證。

采大藥天機真訣

　　行采大藥之功，初采以真意昨光，凝聚丹田，玄關竅開之處。輕輕寂照，綿綿看守，過三日方可加意採取。
心力要提足，目光要窺定。其呼吸之氣，任呼吸自運，不可著意於呼吸。單候呼吸一住，而大藥即產。呼吸不住，
則大藥不生。除一日二日三日之前，守之速而不能得丹。於五六日之間，守之遲，亦不能得丹。前三日晃有不無，
若存若亡，輕輕寂照。後三四日，瞬息不離，如貓捕鼠，似龍養珠，一念不起，一意不散，而六根震動之景：而
呈現也。所謂六根者，耳、目、鼻、舌、身、意也。必須先將六根斬斷，然後方得震動之景。真意昨光，專視謹
守下田氣穴之上。必須緊閉六根，使六根不漏，以聚大藥之生機也。

　　注：此乃尹喜真人研修體證。

六根不漏天機口訣

　　所謂緊閉六根者何也？下用木座抵住穀道，所以身根不漏。上用鼻夾牢封鼻竅，所以鼻根不漏。凝耳韻切莫
外聽，所以耳根不漏。唇齒相合，舌舐上齶，所以舌根不漏。塞兌垂廉，迴光返照，寂然不動，目不外視，所以
眼根不漏。一念不生，一意不散，六欲不起，六塵不染，所以意根不漏。既能緊閉六根，大藥焉能有不生之理。
神氣不漏，命必然固矣。

　　注：此乃太乙真人研修體證。

六根震動天機

　　六根不漏，自然有六根震動之景。次第呈現，將見以神主乎氣，以氣育乎神，直養至神氣大定皈真，混為一
體，結成金丹大藥。自然丹田如火熱，兩腎如湯煎，眼內吐金光，耳後若風生，腦中鷲鳴，以及身湧肢戰，鼻搐
之類，皆是震動之景呈現。以後真意以定，而真息即住，大藥即產。蓋此以上七段功夫，入聖天機，教外別傳，
吾今演出於佛秘藏口訣，後士而不敢妄泄於非人也。
　　注：此乃沖虛真人研修體證。

大藥產生天機真訣

　　蓋大藥發生之時，而氣穴之內，有驚戰旋動情狀，或一日二日不等。忽然覺得丹田氣穴之內，一動二動之機，
微帶疼痛之意，直待動過數次以後，漸漸覺得丹田之中，現出一物，遊行肇轉於臍間。大如彈子，熱如火珠。再
寂再照，再靜再定，直靜至空定衡極，神藏氣哲之餘，自拌然呈現，滾滾轉轉，上沖心位。而心位不貯，下趨陽
光，陽關閉而不開，滾轉谷道，穀道有木座抵住、即隱藏於氣穴，伏而不動。若用意勾引，便入導引之旁門。若
不用意勾引，又違相隨之理，此兩失之矣。就不前不後，毋忘毋助，若存若亡。

　　只等大藥動而後引。不可引而後動。以待動過三次，真意大藥相依而同行，方能透三關過九竅。入泥丸落於
黃庭。故日：服食。此五龍捧聖之天機也。

　　注：此乃太上老君研修體證。

走丹歧路天機

　　張良曰：大藥呈現於氣穴。須知氣穴之下尾閭地界，有四通歧路。上通心位，下通穀道，前通陽關，後通尾
閭。其尾閭一關，天生七竅。正中間，有上中下三竅，是黃道督脈正路。左右四竅，是赤道督脈峽路，皆髓實呼
吸不通。各道一竅，虛而且通，乃是氣液通行之熱路。尾閭與穀道一實一虛，名日鵲橋。尾閭關、夾脊關、玉枕
關，與夫鼻上印堂，皆髓實填塞，而呼吸不通。鼻下二竅，虛而且通，乃呼吸往來之常路。印堂與鼻竅，一實一
虛。名曰上鵲橋。蓋上下鵲橋，皆能走泄真氣，須要小心謹防危險之道。故曰：下用木座，上用鼻夾，一意不散，
萬緣皆空，有何難哉。

　　注：此乃張良研修體證。

危險詳說口訣

　　要知百日采煉，七日過關，正多危險。藥產有時，玄關竅開，即其時也。不知其時，當面錯過，是失時之危
險；采藥有候，玉洞雙吹，即其候也。不知其候，則不得真種。是候過危之險；後升前降，分赤黃二道，督脈正
中，即是黃道，兩旁為赤道。倘茫然恍惚，不見其循由，是周天升降之危險；進火不知坤爐，坤爐為起火之處，
乾頂為止火之地，是進火而可之危險；退符不知從上田起，至下由止，是退符危險。

　　關竅開通不真，真氣已聚而複散，升降不由黃道，上下流竄於周身，是過關之危險；三關已過，而危險在上
鵲橋渡矣。而服食以後，歸入黃庭，接行七日大哲之功。若不小心心謹守，妄自出靜，神馳於外，大丹即泄於此。
步步向前，俱有許多危險在焉。直至乳哺三年以後，方能免夫危險矣。

　　注：此乃紫陽真人研修體證。

大藥過關天機妙訣

　　純陽呂祖曰：當大藥過關之際，金丹在氣穴，複動三次，當用真意引聖胎，自尾閭穴上升，如蛆行，似火熏。
又似熱氣盤旋，自腰而起，擁上夾脊，此時要想夾脊，有紅黑二氣，分擁丹走。自然火龍護右，水龍護左。慎勿
開關，豎起脊骨，默守聖胎，直待熱甚氣壯，漸次開夾脊，放氣過關。一意想就，水龍護左，火龍護右，青龍、
白龍、黃龍擁丹上行。以意引過，直抵玉枕，乃仰面腦後，掩閉玉枕上關。默守玄珠，慎勿開關，待熱極氣壯，
忽然開關，以意組織上人腦宮，以補泥丸髓海，以意守之。名曰三花聚頂。略停一息之傾，只覺口中甘露下降，
狀如雀卵，顆顆降下，似糖密累累下滴。鼻竅關，須要謹慎，隨覺隨咽。過重樓，一意送入黃庭。待大藥降完，
接行卯酉周天一遍。然後行七日哲藏之功，死而復生。自此以後，不行采煉，行小周天。亦不行進火退符。七日
采大藥之玄機，當行玉液、金液還丹，卯酉周天，左升右降，十月養胎之功矣。

七日混沌天機

　　大藥過關，服食以後，謂之大河車，又曰：五龍捧聖。服丹以後，必須先行卯酉周天一遍，團聚大藥。然後
主靜立極，行七日大哲之功。深入寂滅，大休歇一回。混沌七日，輕輕寂照，綿綿若存，不即不離，文火沐浴，
忘形無我。外不知有身，內不知有心，時刻不可有一毫之雜念，守中抱一，直至死而復生。如睡醒初覺，換過後
天卦文，露出先天根苗，此時非用侶伴調水火，安能保其全哉。

　　注：此乃薛道光祖師研修體證。
過關不真危險天機

　　過關不真，服食摸糊，則有真氣散漫，元神無依之患。蓋真正過關服食真功，而中宮必有胎息。異常聞見，
靜定之中，而任督二脈，必有化景。或督脈化為天梯，或任脈化為寶塔，或中宮化為丹爐，或中下二田，化為虛
空大界，別有天地，非同人間。即一日之間，有數十種變幻，奇見奇聞不一。此乃真過關，服食之真景實驗也。
若過關杳茫，服食恍惚，而中宮必無胎息真覺。任督二脈，必無化景。中下二田，必無天地。虛空大界之景象，
勢必寂然無所聞，茫然無氣見。乃是真氣散漫。元神無依，豈不危哉乎。訣曰：運煉周天時，速而不蕩，緩而不
滯，後升前降，協宜關竅，開通真切，有何危險哉。

　　泣：此乃李虛白研修體證。

甘露下降用火天機危險

　　蓋真能過關者，當服食之際，金丹從上田降落，口中自然覺得園陀陀，光灼灼，渾然一團，聚在舌上。此際
切記耳目口三關閉塞，勿行發通，靜候還丹入口。隨覺隨咽，送下重樓，皈宿中宮，接行卯酉周天一遍。即凝神
入定，靜養七日，深入混沌，而聖胎方能凝胞。若丹入中宮，不急凝神入定，以行結胎之火，則胎息無主而不靈。
後雖入定行火，終不得號為靈胎。或入定而定中多馳，則時離時合，難得十月果滿。曆十月而果不滿，必為幻胎，
而陽神不就。故曰：未煉還丹先煉己，煉己純熟而後還丹，則心死神活也。蓋養胎於際，總要無乍離乍合之患。
初百日，總要神氣混一而不離。離而複續，則火不成火，而胎不成胎矣。中百日，神氣要全歸大定。以不息為息，
不火為火，方為真息真火。倘猶知有息，而不能定，猶知有火而有覺為行。是未入虛無，寂滅大定之境。難免幻
胎之弊也。或守胎息而著於守，生守之，之妄想。不行火而全然不行，則失行火之真理。是只靜不動，只空不幻
而落於小成之果矣。未百日，行滅盡定極之功。無出神之景，不得起出神之念，又不許心著聞見，離定而出靜。
不然縱十月辛勤，亦只成屍解小果，而欲脫胎神化，飛升沖舉，不亦難域。

　　注：此乃槽還陽研修體證。

大藥到頂實驗天機

　　五龍捧聖，大藥過失若氣壯之人，一撞三關即過，升至泥丸。氣弱之人，必須三次方到頂門。三關已過，升
至泥丸，而九陽之氣，到了九天之上，其頭有顛駕之壯，其身似麻酥之樣。如憑虛禦風，快樂無邊，滿面如蛛走
蟻行，癢癢欲搔，散之印堂，次到鼻柱眼眶，兩顴兩腮。牙關口內津液沖滿，咽納不盡。此時口合懶開，身沉懶
動，入於混沌，化為無有，並不知身在何處。自然息住脈停，真氣充滿，而不思食。初一月，息脈不住，則穀不
絕，即能減食。三月而穀自辟，四月以後，永絕煙火，乃真不食。故曰：氣滿不思食。至此谷不絕，而陰氣難消。
陰氣不消，則陽不純。而猶思食，猶是有生死的凡夫，無定力也，不得謂之氣滿。直至寂照功勤，自然到神滿不
思睡，氣足不思食。功夫至此，心無生滅，常寂常照，息無出入，不來不住，只覺有一團祥光，在不有不無之中
此乃凝胞之象，如在母腹相似。雖有鳴鑼響鼓，並不知耳。此時正要侶伴護持，過三七日，理宜啼醒。若不啼醒，
恐元神於靜中出舍，墜入輪回。須從陰蹺穴之。陰蹺穴即氣穴也。或輕輕拍背，呼其名字，方能複生。功夫到此，
而印堂自有月光常明。只用死心守中抱一，此光自然常明兩眉中間，似電光閃灼，此時身命自堅矣。從此元氣不
能走泄心，方能在世長年。百日築基，周天玄妙之萬古不泄天機，吾今演出，千佛秘藏之口訣，盡皆泄矣。若得
明師指示，至人口授，方能超凡入聖，而登大羅天仙矣。

天朗氣清金雞鳴，吾今服藥欲長生，吾今不饑複不渴，賴得神仙藥有靈。

鉛汞鼎中居，煉成無價珠，都來兩個字，了盡萬家書，此是元皇訣，度盡世上迷。

　　注：此乃正陽祖師研修體證。

心印經離回風混合工靈

　　回風者，回肇其呼吸，氣之喻也。混合者，因元神在心心，元氣在腎，本相隔遠，及氣生而馳外。神雖有知，
而不能用者，無混合之法也。故此經，示人用呼吸之氣，而迴旋之。方得神氣歸根複命，而混合之，方得神宰於
氣，而合一之。倘無回風之妙用，則神雖在宰氣，亦未知氣曾受宰否？此為甘煉金丹至秘之至要者。若問至於百
日之工，則靈驗已顯，氣已足而可定。神已習定，久而可定。故小周天回風法之火，所當止也。自此以下，皆言
小周天火足當止。

　　又曰：不刻時中分子午，無爻卦內定乾坤。

胎息經注
　　胎從伏氣中結，

　　臍下三寸為氣海，亦為下丹田，亦為玄牝，世人多以口鼻為玄牝，非也。口鼻即玄牝出入之門。蓋玄者，水
也。牝者，母也。世人以陰陽氣相感，結於水母。三月胎結，十月形體具，而能生人。修道者，常伏其氣於臍下，
守其神於身內。神氣相合，而生玄胎。玄胎既結，乃自生身，即為內丹不死之道也。

　　氣從有胎中息。

　　神為氣子，氣為神母，神氣相逐，如形與影。胎母既結，即神子自息，即無氣不散。

　　氣入身來為之生，神去離形為之死

　　西升經云 : 身者神之舍，神者身之主也。主人安靜，神即居之，主人躁動，神即去之也。神去氣散，安可得
生；是以人耳目手足皆不能自運，必假神以禦之。學道養生之人，常拘其神，以為神主，主既不去，宅豈崩壞耶。

　　知神氣可以長生，固守虛無以養神氣

　　道經云 : 我命在我，不在天地。天地所患，人不能知。至道能知，而不能行。知者，但能虛心絕慮，保氣養
精，不為外境愛欲所牽，恬淡以養神氣，即長生之道畢矣。

　　神行即氣行，神住即氣住。

　　所謂意是氣馬，行止相隨。欲使元氣，不離玄牝，即先拘守至神。神不離身，氣亦不散，自然內實不饑、不
渴也。

　　若欲長生，神氣相注。

　　相注者，即是神氣不相離。玄綱云 : 緇蛛陽氣不滅，不為鬼，纖毫陰氣不習，不為仙。元氣即陽氣，食氣即
陰氣也。常滅食節欲，使元氣內運，元氣若壯則陰氣自消，陽壯陰衰則百病不作。神安體悅可覬長生矣。

　　心不動念，無來無去，不出不入，自然常住。

　　神與氣，在母腹中，本是一體之物。及生下，為外境愛欲所牽。未嘗一息暫歸於本人。知此道，常泯絕情念，
勿使神之出入去來，能不忘久而習之，神自住矣。

　　勤而行之，是真道路。

　　修真之道，備盡於斯，然聖人言，不可妄求。凡胎息用功後，關節開通，毛髮疏暢，即但鼻中微微引氣相從
四肢毛孔中出，往而不返了。後氣續到，但引之而不吐也。切切於徐徐。雖云 : 引而不吐，所引亦不入於喉中，
微微而散，如此內氣，亦下流散矣。

胎息銘

　　三十六咽，一咽為先。吐唯細細，納唯綿綿。坐臥亦爾，行立坦然。戒於喧雜，忌以腥檀。假名胎息，實曰
內丹。非只治病，決定延年。久久行之，名列上仙。

看花容易繡花難，繡到難時莫憚煩， 處世為人多缺陷，幹魔無改成佛仙，

百折不回作聖賢，爭名奪利少周全，直待空中雲霧散，揚眉吐氣見青天。

欲整鋒芒敢憚勞，淩晨開匣玉龍泉。手中氣慨冰三尺，石上精神蛇一條。

奸血暗隨流水盡，凶頑今逐潰痕消。 削平浮世不平事，與爾相將上九霄。

贈劍仙二首

　　三清劍術妙通靈，翦怪誅妖沒影形，自雪滿天浮太白，青龍離地走空表，飛騰萬里窮東極，化作長虹下北溟，
出入縱橫無阻礙，歸來依舊守黃庭。
　　劍術如君妙入微，手操神技碧空飛，春秋二氣兼生殺，龍虎兩條並德威，斬盡魔光樂清淨，醉來酒氣立崔鬼，
驅電主電無多日，天上虛皇詔汝歸。

十月養胎

　　次節，煉氣化神功夫，名曰中成養胎。

　　魏伯陽曰 : 養胎之時，須幽棲靜館，閉戶潛修，遠離雞犬婦女，避穢物觸犯。勿令左右有聲。養胎之功，當
以元神，為胎仙之骨。以大藥，為胎仙之肉。以元神，為大藥之主人。以大藥為元神宅舍。若有元神主照，而無
大藥服食，縱能入定出神，而不能脫胎現象。若得大藥服食，而無元神主照，雖能通關透竅，勢必旋得而旋失。
惟是大藥服食，以後，總以元神為大藥之主，總以大藥為元神之依皈。相與混合而不亂 " 必須先把耳目口鼻，四
肢百骸，盡歸於虛。如未托生一樣，無有抵憑。一點虛靈性光，安居於丹田中宮之內。以溫以養，若存若亡，不
有不無，常寂常照，炯炯不昧，巍然獨存。古人云 : 火候無為合自然，自然真火養胎仙。心無妄想，久而守中抱
一，自然陽氣日日發生，運行於正路，點化神中之陰，陰神自然漸漸消滅，而念慮不起，命是神愈旺而愈明，以
至昏睡全無，而能長生住世者也。

安神祖竅用氣口訣

　　許掛陽真君曰 : 十月養胎之密旨，總以安元神於祖竅之內，杳杳冥冥還乎太虛，若存若亡，不有不無，文火
以養之。調和得中而無燥寒之患。若失之於燥，則有火焚禪坐之危險。而陽神無皈依，全在有覺無念之間。蓋有
念則火爆，無覺則火寒，火寒則有鼻垂玉柱之危，而坐化屍解。總以真意不散，含光默默，真息綿綿，寂寂惺惺，
神光普照，此十月養胎之真火候也。藥物調停，悟之甚中火候消息，行之最難。古人云 : 真意往來無間斷，知而
不守是功夫。要知結丹在氣穴，養胎在黃庭，居一身之正中。黃庭乃虛無之靈窟，此結丹在下田，而不能移爐換
鼎，遷入中田，將來必出陰神，而為鬼仙矣。

蜇藏七日陰澆複生天機

　　淪海老人曰 : 五龍捧聖，大藥過關，甘露下降。服食以後，當行七日大蜇之動。外想不入，內想不出，於正
念中只知有元神輕輕寂照，絕不知有呼吸綿綿往來，方合不有不無之文火溫養也。養胎之機，非元神常常主照，
則元氣不能日日歸生，若真能神蜇氣藏，深入混沈，大蜇七日，如氣絕身死一般。七日之外，方有來複之機，玉
液依舊複生。名曰 : 七返九還。七日之外，仍然不醒，可以用鍾磐在耳邊擊鳴，再用手掌緩緩揉拍其背，呼其名
字，或從陰蹺穴點之，自然還陽。此時不可出靜，恐火冷丹力遲也。陰蹺穴，即命門，氣穴是也。七日之外，若
不唏醒，恐元神靜中出舍，墜於六道輪回。世人以為坐化屍解，豈不知非也，而前功盡廢矣。

金液還丹天機口訣

　　三茅真人曰：養胎以入定為主。若靜定日久，自然覺得坎中一點熱氣，沖心位。當用真意引過尾閭，由夾脊
透玉枕。入泥丸，如有物觸腦。自上齶顆顆下降口中，狀如雀卵，味似陽酥，化為金液，瀝瀝如淋水之狀，香似
醍醐，味似甘露。速當以意迎之，徐徐咽下重樓，以目送之，於爐鼎之內，暢於四肢，美在其中矣。一連九日咽
納不絕。如此一回即行卯酉周天以收之。收取淨盡，速以凝靜入定，靜養寂滅，此是小坎離交媾之妙也。

玉液還丹天機□訣

　　張三豐祖師曰：自此以後，漸漸又入於大定。有時日月停輪，璿璣不行。每到杳冥混沌之極，天機自動。坤
宮忽然如雷震之聲，腹中如裂帛之狀，真氣上沖，周流六虛，飛上泥丸，月窟生風，眉湧園光，化為玉液，降在
口中。如冰片之香，似薄荷之涼。隨覺隨咽，瀝瀝降下重樓，當用真意，送入中宮。如此七日，咽納不盡。如此
每回皆運卯酉周天以收之。待玉液降完，即凝神入定，守中抱一。金液玉露還丹之景，皆從靜極，無心中而動，
千萬不可當面錯過。此大坎離交媾之妙也。

卯酉周天口訣

　　鍾離祖師曰：一點金液玉露，自上田落於黃庭，急行卯酉周天以收之。須用真意眸光，從坤臍至乾頂，左升
右降，四九三十六而定。再右升左降，四六二十四而定。此卯酉周天之度數。日月之升降，收盡真陽，戰退九陰，
名曰：收內藥以固胎園。大周天火符數足，日月停輪，自然現出一粒玄珠而超脫也。又云：金液玉露，日日後升
前降，每次降訖，當行一遍，卯酉周天以收之。還丹以畢，自然息住脈停，而現出日月合壁之景也，此乃是丹放
毫光，化出真景之實驗也。

日月合壁天機□訣
　　紫陽真人曰：還丹以後，皈入中宮溫養聖胎。久久薰蒸，若坐至靜定之極，不醒人事，氣息全無，六脈皆住。
大定之中，只覺得有風從天降下，灌入泥丸，兩目之中，徑透通身，百節齊開，骨節如斷，心冷如冰，丹田似火，
切忽恐怖。只用凝神入定，此時金木交合之際。三宮氣滿，二氣俱足，神氣大定，恍如醉夢。萬火萬水，千顆電
鳴，萬道霞光，只死心凝神入定。久之定極，真鉛之氣，化為一輪明月之象。真汞之氣，化為一輪紅色日之形。
此乃鉛汞相投。靜定之中，忽見一輪明月，繚繞不定現於目前，須用真意留而待之。靜定不久，不過三五息之間，
又覺有日光出現，來與月光相合。日月交光之中，合發金花二朵，狀如仙丹，金紅赤色，五瓣分明，此乃是三花
結成胎息。名日：玉蕊金花。得見此景，當著實牢把念頭，此日光與月光，伴歸一處，懸於印堂之上。即當運動
真意，凝聚收斂而蜇藏，即以鼻吸入丹田虛危穴，自然後升前降，皈入中宮。與仙胎混而為一，急行卯酉周天，
左升右降，右升左降用採取之功以收之。仍須靜定，深入寂滅，還於太虛，使丹光在印堂，晝夜常明。名曰：聖
日堅硬月，照耀金庭者是也。

真火煉形天機

　　張三豐祖師曰：日月合壁以後，有一大難。大定之中，忽覺右腳底下，湧泉穴內，如冰冷之疼痛上來穿腿過
膝，痛至兩腎中間，過三日方止。名曰：芒芽穿膝。直待痛極，透過玄竅過夾脊至泥丸，即將印堂一輪紅日，吸
入中宮，降下丹田，以意送至疼痛之處，用目光一繞，則紅光一結，似火珠之形，直尾閭穴倒轉上升，或再發三
昧真火以攻之。此時渾身骨節，如炒豆之聲，爆開響炸不絕，骨肉火熱刀割相似。十分好漢，到此無一分主張。
再發再攻，三攻以後，三百六十骨節之神氣，一直沖上泥丸，頭中霹靂一聲，頂門開也。此時如鷹捉兔，如貓捕
鼠，鉛龍汞虎死抱不放，頭如石塊之硬，腹如爐火之熱，不可言狀。渾身血氣，都會說話，就在身上鬧成一堆。
忽然甘露下降，即用一點神火，攢簇於交感之中宮，乃是金液玉液，結成黍米玄珠。降下黃庭之際，到此內觀五
臟六腑，歷歷如燭照，只覺燒得通天徹地，都顯紅光。充塞流注，而變為純陽之軀矣。此時一身無主，切記不可
心生恐怖，此乃陰神不肯受真陽降伏，化為諸色境界，害我向道之心。只有死心不動，深入大定，萬魔自退。急
在眉間，存想黑球一吼其大如拳，覺得冷氣逼人。即當以意吸入中宮，自然似甘露滴心，得其清涼自在；此正是
十月結胎，得藥之景也。須要留心記著。某月某日，得玄珠大藥，是為男子懷胎矣。下大功須是守中抱一，入定
百日，處於靜室。外無氣著，內無氣思，虛空同體，守定一靈性光。凝聚中下二田，晝夜不離，化為一個虛空大
界，行五七日，自然心定氣和。大開關，功夫到此矣。

珠落黃庭天機

　　蘭祖云：金液玉露還丹以後，日月停輪，璿璣不行，鉛盡汞幹。而乾頂之中金精貫頂，銀流沖天，聚火載金，
猛烹急煉。霎時間龍虎交戰，金爐火散，黃芽遍地，自然出現一粒黍米玄珠。存養久之，漸漸長大，色如丹桔，
必須借內外真火，催落黃庭，降下土釜之中。動機由此而定，幻化布此而安。百幹萬億浩劫，皆有此一粒元始寶
珠，而能超脫也。寶珠者何也？龍吟虎嘯，陽抱陰魄，合一於上田，鉛精汞髓，凝結如丹桔。此時乾鼎之中玄珠
成現，礦去金存。外借太陽神火，內聚三昧真火，內外夾攻，而一點金液，複落黃庭處。見此實效，當行卯酉周
天以收之。收訖，即凝神入定，而為胎息凝抱之始也。厭後漸生漸大，其色漸明漸赫，惟定之一機。機由我立，
化由機生，一機萬化，玄珠而為變象之祖也。此玄珠似乎在外，閉目卻分明。似乎在內，開目極清自。真有不內
不外者存，通乎幽賓，貫乎陰陽，而為萬化之祖也。珠落黃庭，乃是明心見性之真功實驗也。

皈根複命

　　致一子曰：珠落黃庭以後，必須凝神死心入定。前言只知有元神，輕輕寂照，絕不知有呼吸綿綿往來，方合
不有不無之義也。若坐至靜定之極，不醒人事，氣息全元，六脈皆住，小靜一日，混沌無知，如氣絕身死一般。
中靜三日，大靜七日，不可疑為坐化，是神氣皈根複命之時，結胎養元之始也。正要侶伴護持，千萬不可驚動入
之陽神。修士亦不可因機而動，妄自出靜。更當由氣住，凝神入於大定，將見先天一氣；自虛無中來矣。古人云：
人有生死，因有呼吸。苟無呼吸，自無生死。無呼吸便為入定，由息住，而胎穩如山。用功久之，小靜一百日，
中靜二百日，大靜三百日，萬象憑虛生感化，晝夜凝神於基中，而神丹即憑虛而結矣。若不能入定皈於虛無，永
無結丹之理也。

呼吸蟄藏大周天

　　左玄真人曰：初行大周天火候，神住息停，身心入定，不過蜇藏八、九十息，半刻之傾為一周。漸漸又通行
於大定，蜇藏一百入、九十息，一刻之傾為一周。蜇至一千三百五十息，一時之久為一擊。蜇一萬三千五百息。
一日之久為一周。以至入於大定，或十日一月，或百日十月為一周，而元神元氣隨呼吸之氣，俱化為一團靈光。
無晝無夜，普照常明。日魂月魄，一時停輪，如命將絕，然絕後複生，乳見化功。如同死後，又有複生之驗，此
系立命之正子時。當鉛汞相融，萬慮俱寂，入於混沌之竅，一不小心謹守，神離竅中，丹走鼎外，接命在此，傷
命亦在此。死心入定，凝神於竅中，而為緊要之口訣。古人曰：當初一念轉動，墜入苦海。我今一念主靜，渡過
彼岸。生死輪回皆是一念耳。其初非息火猛烹急煉，而乾金不能出礦，其繼非神火綿密溫養，而金不能變化，四
大威儀一空所有。時時返照，刻刻內觀，火候到時，自然性月當空，則陰盡陽純矣。
魔境危險詳說

　　白樂天云：入室下功之時，而三魂七魄，三部入景，三屍九蟲，五臟六腑，一切陰神，在人身中，皆不耐靜。
每到定極之際，變化出幻景。或見紅蛇，或見王母鳳葷龍車，朱雀玄武，景象不一。天師仙子，玉女真官音樂僚
亮。奇禽怪獸，異狀異形。仙女對對，前來論道。白面書生，相為問答。長潘寶蓋，接引迎迂。天書聖章，詔臨
宣榆。生前死後，父母妻子，變化萬般，現試不一。認即入於魔窟，為魔所誘，而前功廢矣。須要垂簾塞兌，死
心不動，萬魔自退。或時開兩目，發出神光，閃灼照耀，即為我之慧劍。加意一攝，收入氣穴，惟深惟寂，不視
不聽，任彼妖魔，變化來擾，我只一概不理，堅持正覺，自然魔景消散。倘開智慧踴躍，自歌自舞，口發狂言，
題詩作賦，說妙談玄，自言已得無上妙道，要知皆是識神伎倆，三鼓鼓弄。若稍有喜怒憂懼，悲傷情形，即是神
已搖動。哭了又笑，喜盡複悲皆是元神已動，未能守住丹田，為三屍所使，急宜禁止。勉強入定，不得聽其狂妄，
時時警省，刻刻把握，庶免墜入魔窟，而廢我功修。或見白翁，乘龍乘鹿，呼我名姓，當以心卻之，切不可應聲
也。或見三官來考功過，宗親盡受刑逼，當以心卻之。切不可動憂懼，悲憫之情也。若詔為真實，即驚醒如夢相
似，必墜我功修，而真可悲哉。

邪水潮生危險天機

　　黃石公云：養胎入定之士，靜中或見水生，而不能使之退。此皆因自然之吹噓間斷，元神不守乎舍，溫養不
到，而丹田火冷，丹不光現。故有此陰魔之景。然而陰景之變象，變自多端，要皆不離乎水象。而黃庭中之丹不
杳然矣。法在聚我三昧真火而鍛煉之。凝神於中宮，注意於胎息。以眸光射定，開火吹噓，存心結想，一團真火，
烈焰騰騰，滿鼎神光，照耀周身，董蒸四面大，則陰魔壞景自然消滅，而中宮之丹光復明矣。

邪火潮生危險天機

　　李虛庵云：養胎之士，於靜定之中，忽見火生，而不能使之滅。此患多因飲食有動火之物，或因熱水沫浴身
體，引動丹火，到處流光，炎焰焚身者有之。其幻景德鎮亦自多端，要皆不離乎火象。或覺心熱，煩燥發渴飲水
不休，倘不知制伏，亦同走丹之患。訣曰：存心結想，面前一團黑球其大如拳，即以真意凝聚，而留戀之。想就
此景，其涼如立法，用意以吸，即迴光返照，引入中宮。而邪火自然消滅，心地自然清涼。其想面前黑球，吸入
中宮，不拘三次五次，總以熱氣邪火退盡為止。從此安樂太平，神清氣爽，方保無失矣。

神俱六通

　　羅狀元真人云：前有六根震動之景，日月合壁以後，有神俱六通之驗。深入大定，混沌無知，心竅豁然開通。
上觀天堂，下視地獄，三界十方，一覽無餘，此是天眼通也。能聞十方之間，如在耳邊，天上地下，聞神人言語，
是天耳通也。漸入大定，靈覺透露，能知十方眾生，他心內隱微之事，此乃他心通也。又能知我生前死後之因，
無數劫來，是宿命通也。再靜再定，複寂複滅，陡然心花開放，予知吉凶，又能隔壁見物，及風雲雷雨之所，此
是神境通也。合前煉精不漏，到馬陰藏相，是漏盡通也。名曰：六通。是前采大藥，六根震動之變化也。神俱六
通以後，複有真空煉形一法也。

真空煉形天機

　　葛仙翁曰：養胎入定之士，或有身體困倦，胸脯刺痛脹悶，吐出紫血三五碗，其病漸退，不必驚慮。此乃平
日，用力勞傷心血之故耳。以後凡有痼疾沉屙，無不俱消。或臍中刺痛，兩肋如錐紮、六腑如裂帛，或如大斧劈
腦，或心覺恍惚，坐臥不安，大小便下出惡臭血塊，異物有五樣顏色或九竅出濃，臭穢難當。此乃以去胎毒積穢。
待他去完；便出香氣滿室。或眼中出毒難開，須用人乳洗點，日夜迷悶，百節疼痛，骨節粉碎，周身大汗，不得
驚怪，乃真超脫也。此時如龍脫骨，如蛇退皮。或周身火發，疼痛難禁，透骨穿筋，終日迷悶一連三、五日，不
省人事，休得恐怖，任憑天斷。只用死心入室，自然神湧慧生，而六通頓足。六通以後，而身中三部八景，諸神
皆現象，而為我護法神王矣。

三部入景危險詳說

　　太乙元君曰；神俱六通以後，而身中三部八景，即二十四真，諸神皆現象而為我護法神王。所謂二十四真，
乃六根入識，三魂七魄也。皆有名字。上部入景：腦神覺元子，字道都。發神玄文華，字道衡。聰神通仲眾，字
道連。目神虛鑒生，字道微，舌神始梁峙，字道岐。齒神靈謨蓋，字道周。口神蓋曆輔，字道柱。鼻神沖龍玉，
字道平。中部八景：喉神百流放，字道通。肺神素靈生，字道庚。心神煥陽昌，字道明。肝神開君童年，字道青。
膽神龍德拘，字道放。左腎神，春元真，字道卿。右腎神，象地元。字道生。脾神寶元全，字道騫。下部八景：
胃神同朱育，字道辰。腎中神，兆騰康，字道還。大小腸神，蓬送留，字道廚。胴中神，受享勃，字道靈。胸脯
神，廣英宅，字道仲。兩肋神，辟假馬，字道成。左陰右陽神，扶留起，字道圭。右陰左陽神，包表明，字道釜。
又云：身中有九宮真人，不可不知也。心為比繹宮真人；腎為丹元宮真人；肝為蘭台宮真人；肺為尚書宮真人；
脾為黃庭宮真人；膽為天靈宮真人；大腸為長靈宮真人；小腸為玄靈宮真人；膀肮為玉房宮真人。至道不煩訣存。
真泥丸百節皆有神，不能一一概而論。修真之士，須要小心謹慎。到此時，見諸神現象，必須見如不見，聞如不
聞，死心入定，方保無失矣。

純陽祖氣助胎天機

　　殷長生曰：日月合壁以後，靜極之際，忽覺有二道純陽之物，從湧泉穴透出，穿膝過股，蓬蓬勃勃，滾滾上
騰。至於下田，會聚一處，我再發三昧真火以攻之。純陽之物由背後督脈，穿夾脊，過玉枕，直貫泥九。過重樓，
降下中宮，混入仙胎之中，相親相戀，合為一體，自然真氣薰蒸，周身融和，寒署不浸。每於曦取未升，湯穀希
微之時，凝神靜坐，虛以待之，內舍意念，外絕塵緣，頓忘天地，粉碎形骸，自然太虛空中，有一點如露，如電
之陽光，勃然入我玄關，透泥丸，化為甘霖，下降吾內，我即鼓動箕風以應之，使其驅遂三關、九竅之邪，掃蕩
五臟六腑之垢，焚身煉質，煆滓銷霾，抽盡穢濁，變換純陽之軀矣。

絕穀定慧天機

　　緣督子曰：變為純陽，如果心牽世味，而食不絕，則陽不純，即有陰魔來擾之患。蓋有一分食在，即有一分
陰來。如欲陰盡陽純，必須窺破世味，斬斷塵緣，方能頓足生慧，而絕穀不思食矣。如能絕食速，則得定出定亦
速。若絕食遲，則得定出定亦遲。而能絕食入定者，若念頭不住，，心多感思，火寒丹冷，元神不能守乎氣。則
又化為呼吸之氣，變為交嬉精。人心不絕，欲念不消，終不能絕食，難皈大定，盡敗前功者有之。直待金液降完，
璿璣停輪，當加淨肚除夢之功，直至世味永絕，昏睡全無，息脈搏俱斷，則胎圓而神全矣。太和元氣，沖滿於中，
而不見有饑，五蘊皆空，六通頓足，慧光稍開，須有前知，不可妄用其慧。慧而不用，慧乃愈生，若韜光，妄用
其慧，定招外魔。如雲遮日，而慧光消滅。即無前知，則通而不通矣。

五氣朝元天機

　　純一道人云：蓋養胎入定，心不牽世味，凝神深皈寂滅，乃能性命合一。自然重生五臟，再立形骸。無質生
質，結成聖胎。一心主靜，萬緣俱息，外想不入，內想不出，終日混沌，如在母腹，方為活死人也。此時心中陰
氣將盡，世有可樂之事，則心不動搖。而心經真氣自然吐露，化為紅色雲霞，朝與昆侖之前。肝中陰氣將盡，世
有可怒之事，則肝不動，肝經真氣吐露，化為青色雲霞，朝於昆侖之左。脾經陰氣將盡，世有可欲之事，則脾不
動，脾經真氣吐露，化為黃色雲霞，朝於昆侖之頂。肺中陰氣將盡，世有可悲之事，則肺不動，肺經真氣吐露，
化為白色雲霞，朝於昆侖之右。腎中陰氣將盡，世有可恐懼之事，則腎不動，腎經真氣吐露，化為黑色雲霞，朝
於昆侖之後，名曰五氣。所謂朝元者，不須用法依對其氣，靜極自然上朝，將見青氣出自東方，笙簧僚亮，旌節
車輿，左右前後，不知多少。須臾南方赤氣出，西方白氣此北方黑氣出，中央黃氣出，五氣朝於上元，氤氳般肇，
千萬不可看他，死心入定。古人云：神居竅而千智生，丹入鼎而萬種化。吾心之靈感天地之靈，則內真外應，外
真內應，渾然混合。這段工夫，全以至靜為主，不動為宗。老子云：人能常清靜，天地悉皆歸，則太虛空中，自
然現出一輪太陽，與我丹光上下相映，合而為一也。

次天地正氣天機

　　上陽子曰：下大功處於靜室，外無氣著，內無氣思，功深日久，朝元以後，息脈俱寂。忽覺心火下降，腎水
上騰，五臟生津，百脈流通，心經上湧，鼻聞異香，舌生甘津，已絕飲食，晝夜不昧。夜間隔牆觀物，予知前事
及未來吉凶。夜間真氣發生，頂上紅霞繚繞，眉間湧出圓光。此是仙胎藥力初生，是關竅處處開通。此時若五穀
不絕，則陽氣難消，陽難得純，疾病易生，猶是一凡夫者也。總要內外兩忘，鉛盡汞幹。腹中常常如雷鳴電掣，
風雲發洩，飲食或多或少，鼻流濁滋不止，口出臭穢，嘔吐如黃沙相似。或美或不美，前後俱升煉穀如彈丸，腹
中泄出，如小豆湯相似，臭穢難當。次後泄下酥酷油膩，鼻聞異香，諸人皆覺。又大小便，下出五方顏色如珠砂
一般，此是盜天地萬物正氣之驗也。若不謹守，深入大定，則元神出舍，真氣走矣。而丹台無主，，心生懈怠，
三屍齊起，六耗皆來，攬亂心君，靜坐生疑，恐怖不安，睡臥驚悸，惡境無窮。不知警省，勉強入定，心動神馳，
身坐丹走，而前功廢矣。

三寶現象天機

　　泥丸翠虛夫人曰：日月合壁以後，而上、中、下三田之中，現出三座蓮台。蓮台之上，盤膝端坐三個嬰兒，
此乃金丹之化機，變出之幻景，切不可著他。速以冥心入定，以至滅盡定極，金蓮從黃庭產出，上透頂門，直沖
霄漢，散和金花，開極自謝，繽紛降下，即凝神入定，以意留之。而金花乃飯仙胎之中，育我仙嬰也。

赤蛇透關天機

　　莊周云：赤蛇透關，是金液還丹，日月合壁之變化。而心君大定，丹光化為赤子，初現之時，形如丹蛇，其
光照人，忽然破空而來。金液化頂，滿頂銀浪金汁，晃晃滾滾，現出赤蛇一條，從頂門而入。口吐祥光，若炬火
之聲，竄入周身，馳騁於骨節之間，無處不到。即當死心入定，任其所為，須臾即不見矣。人若驚動，則赤子不
能升入泥丸，難出昏衢。若丹蛇飛來，心不驚恐，能與神人共語。大定之中，前有朱雀引路，神鬼仙佛，一切與
你答話，千萬不可共語。總而言曰：眼見耳聞皆是假，都不可認真。或龍虎交戰，嬰姹團圓，龜蛇盤結，仙佛來
參，皆是幻象，不可認為真實。若理他，心動神馳，而敗我功修，總要神凝氣住，皈入大定，方能超脫而入驛矣。

赤蛇歸身天機

　　陳虛白云：赤蛇透關，要知此際，是空中太陽，被我丹光引來，要歸身中，育我仙胎。下降之時，緩急不同，
切莫驚怖，待降入身中，即化為無數火箭，穿劄周身，總要死心不動，鎮靜以畢，涉然即不見矣。自然竅竅發出
毫光，心死而道成矣。

雷神監壇天機

　　白骨真人云：日月合壁以後，中宮丹光洋溢流注，揚輝散彩，從背後夾脊，透出頂門，祥光大如車輪，光彩
射目，護住禪坐，而晝夜常明。若雷神監壇，皆因人心煉死，道心養純，性體靜定園明，而識神閑而無倚，化為
雷公，恐嚇於我，害我功修。仍死心鎮靜不動，皈入大定，識神自然化為護法神王者也。

火焚禪坐危險詳說

　　尹大真人云：蓋養胎以死心為主，深皈大定為宗。若胎圓之時，心動神搖，引起丹田三昧真火，七竅吐焰，
遍身火光烈烈。若不及早禁止，霎時間，有火焚禪坐之傾危也。其法即當速用真意目光，存心結想，面前太虛空
中有一團黑氣，大如車輪，其冷如冰，涼氣逼人。想就此景，即用真意吸入腹中。鎮靜不動深皈寂滅，頃刻之間，
天朗氣清，仍皈大定，而寂滅之。想此黑球，不拘三次五次，總以邪火退盡為止。方無焚身之患矣。

戰內外陰魔天機

　　黃房公云：養胎入定，或現天堂美景，瓊宮閬苑，地獄惡像，神頭鬼面，或真或幻，愈出愈奇。任他千變萬
化，總以死心為，內外陰魔，及一切陰人幻景，現象來擾，而不能驅除。法在見如不見，聽而不聞，一心內守，
一志凝神。默誦金光神咒，則魔自退。如聞見不去，速煉火焚身，魔障自散。焚身之法，存心結想，空中太陽，
被我丹光引來。丹田之內，又有一團真火，滾滾上騰；透出頂門，使二火交光，轟轟烈烈，漫天幕地，皆是炎焰
火光，萬物盡被我焚燒，直至煙消火滅，天朗氣清，一切魔障，自化為無有矣。

春水潮生天機口訣

　　混然子曰：養胎入定，寂照日久，忽然覺得丹田如春水潮生。即當守定自然之內息，與無為之神火，以烹以
煉，其水自然化為熱氣，由兩胯內邊，流至湧泉。須要神注兩踵，真息隨之下透足心。如此片時，湧泉穴定靜，
即用意返照尾閭，默默守後，忽覺得有一物上沖，來自尾閭，似綿陀，如饅道，又似氣塊，沉滯難行。專心一志，
猛烹急煉，自有一般熱氣，透過尾閭，穿返脊，滔滔入泥丸。至此泥丸宮中，自覺得水聲響震，滔滔不絕，久之
水聲自止。神住其中，持守片時，舌抵上齶，三關緊閉；靜後金液滿口，流入氣管，下重樓，心地清涼。對境忘
情，入於大定。或見喜怒憂懼，萬不可心動神搖，死心入定，永不出靜，守定性光，真正胎圓，陽神出現，大地
山河，如在掌中，如神氣不能合為一體，勢必氣留身中，神遊身外，終為投胎奪舍之陰神，不得複為陰神。聖胎
將圓，色身萬不可出定。聖胎既圓以後，法身不可久留殼中，不出而以失神化之機。則又是一凡夫耳。總要神氣
合一，方無分離之患也。

天花亂墜止火天機口訣

　　軒轅皇帝曰：胎圓以後，滅盡定極之餘，露出性光。靜中外視，紫霞祥煙滿目，頂中下視，一團金光罩體，
不可著他。死心入定，自有金蓮從地起，白雪滿天飛。金蓮從地湧出，上透九霄，自然化為雪片，從天飛來，繽
紛而下。以意留之，仍皈身中，育我仙嬰，乃十月胎圓止火之候。一旦天花亂墜，不知止火，嬰兒又有火焚禪坐
之危險。天花亂墜，是出定中宮，遷入上田之景到也。必須止火以化神，不須再用寂照之功。只用一味還虛心住
於無，俱入於虛無，而火主得止。又入定出定，出定者，離中田遷入上田。入定者，凝神於天穀泥丸，使耳目重
開，聰明再啟。出定之時，在止這日，倘在止火前出定，神必迷蕩而遠矣。若在上火後出定，神又頑鈍而不靈矣。

超脫上田危險

　　南極老人云：聖胎初脫，由中宮超入上田。上田乃是天宮內院。若無正覺主宰，不知不覺，當五色五音，唇
樓海市，宇內之奇觀，雜投猝至。繁華內院，一切境界，仙佛諸神，幹萬不可交談片語。百出相嘗，真人一墜其
間，鮮不昏沉而死。真人既死，前功廢矣。真可悲哉。必須心定性定，死心不動，萬股景象，聞如不聞，見如不
見，真人方保無失矣。昔劉祖插花真人，當神超內院，迷人繁華之境，而不能出昏衢皮登彼岸，所以有花街煉性
一節。大周天之火候，從還丹至此，是真是幻，一概不理，必須死心入定，方保萬無一失者也。

陽神遷過重樓天機口訣

　　廣成子曰：當陽神由中宮遷上田，必須從十二重樓經過。重樓一關，誠其重矣。惟是默然端坐，若有知無知，
若用力不用力，但存一息千里，幹裏一息之念，才是倏忽過重樓功夫。功夫至此其細如絲，神亦難傳，自領自悟
耳。真人過重樓超內苑，此時天門將開未開之際，心若昏沉，陽神將杳然而飄蕩。惟靈真不寐，昏默中有所把握，
將陽神遷出中田，寂照於上田泥丸這中。速引入滅盡，定而寂滅之。即凝神於泥丸，不著意於上田，以陽神寂照
於上田，存想三田，化成一個虛空大界，無邊無際，無內無外，空空洞洞，明明朗朗，陽神遷到囟門之後，千萬
不可下視，恐神驚怖，戀殼而不敢出，此是第一層色身。虛空大界打不破，難出昏衢。自待內真外應，二火交光，
天門自開矣。

調神出殼天機口訣

　　劉樵陽云：陽神由中田遷上田，混合靜定，待靜極之際，忽然霹霹一聲，轟開頂門。即當閉目冥心，凝神入
定於天穀內院，覺得身體如在虛空，神氣飄然，明朗不昧，道遙自在，而色身之五官百骸，自不見有，冥然不知
有塵世之累，只覺真我在虛空大界之中。到此際，五氣自然結為彩雲，擁護法身，此時演調神出殼之功。或見音
樂嘈雜，喜氣盈盈，金童玉女，左擁右護。或駕火龍，或乘猛虎，自下而上，所過之處，樓閣觀宇，人間帝王，
一切魔境，不可著他。必須見如不見，聞如不聞。無人大過於我。只管乘駕上升，左右前後，官僚女樂，隨行侍
從，留戀而不忍離，雖然終是教我過門不得。如此升降，不厭其數，積習純熟，一升而至天宮，一降複歸舊處。
上下往來，絕無滯礙。自下而上，如登七級寶塔，如上十二瓊樓。一級而複一級，候雷聲響震，電光閃灼，紅光
遍界。紫焰彌空，二火交光，響震一聲，頂門大開，一念思出天門之外，遷出凡軀。而身外有身矣。

開天門口訣

　　魏伯陽曰：陽神遷於頂門，此時靜中內觀。頂中有三昧真火，靜中外視。頂上有太陽神光，須用真意寂照凝
聚。使上火下射，下火上炎，內外夾攻，以烹以煉。百會乾頂，如一池銀浪，滿頂金針，兩火交攻，雷聲震震，
轟開紫府內院。一宴時間，覺得紅光遍界，紫焰彌空。迅雷辟房響震一聲，頂門開也。如生小兒一般，呼吸動靜，
細門未合，其大如錢，其薄如綿。頭骨似崩，蓋骨燒化。頂門初開，大斧壁腦，疼痛難忍。切勿驚駭，疼過三日
自然全愈矣。

身外有身收金光天口訣

　　慈航道人云：神既遷到頂門之上，頂門如同天門，腦宮即是天宮。切勿驚怖，只管放心大膽，一志凝神，存
思法身。一念思出天門之外，隨即閉目往下輕輕一跳，如夢初醒，而身外有身矣。陽神初出之時，居於色身之旁
三四尺許，凡身外所有一切，萬不可起視聽之心。無論三親六故，祖父妻子，諸仙佛來參。天出下詔，王母來請，
或真或幻，一切境界，皆當置之度外。一切莫認，一切莫染，切不可著他。只死心不動，絕慮忘情，一味入定，
不睹不聞，靜以待之。頃刻之間，而自己身中即透出一道金光或白光，大如車輪現於面前。即用真意，將法身移
到光前，凝聚留戀。真意一定，存想金光漸漸收斂，金光即縮小如寸許，狀似金錢。即將此光用意一吸，收入法
身之中。而法身即入於丹軀、性海之內，收回本官。仍依滅盡定，而寂滅之，深入大定。古人云：金光為化形之
妙藥，千萬不可錯過，過此時如金光散去，未收再無有矣。終有留形之說，不能化為無形者也。

聚金光布五芽靈氣天機口訣

　　太極真人曰：陽神初出凡身，形僅三寸。盤肇左右，回顧禪坐，立即收入上田神室，寂滅靜養。九九次，方
布本身，五芽靈氣。此五芽之氣即靜極之後，五氣朝元之為也。照耀空中，化為五色祥雲，然後再將本性靈光，
運動真意，射入祥雲之內，化為一團金光，大如車輪。而陽神端居金光之內，其丹光餘氣，悉化為天魔外道，百
般景象，引誘旨神。差稍著聲色於聞見，陽神既一去而不返，入於魔境。轉生六道輪回，世人以為坐化小成之果，
非也。而前功盡廢矣，真可悲哉。此皆因煉已未絕，心無真死之過也。必須一意守定金光，死心不動，一切魔境，
不著自退，待魔境退盡，金光縮小，須用真意，照定金光一吸，連法身收回性海本宮。混而為一，靜定之，久之
以後而複出之。此陰魔皆化為真神，現我面前，於色身一樣，方保無失矣。

　　邵康節云：但陽神出日，升降純熟，須擇黃道良辰之日，天朗氣清，乃可調神出殼。如護小兒一般，大霧莫
曲門，大雨莫行路，時刻調理，不可一時心有懈怠，恐陽神一出而不回也。入於輪回，而前功廢矣。

調陽神出入天機口訣

　　陳希夷老祖曰：陽神一出而不返，皆因煉己未純之過耳。陽神出動去，必須一意守定金宛，死心不動，其魔
不著自退。陽神不可輕出輕放，應速去速回。又恐見自己色身形殼，如一堆糞土相似。而陽神不肯複入，必須從
舊路出入，不可回視，恐陽神見而生懼。俗曰：回頭不認屍，總要演習純熟。出則一步，即速收回本宮。九九數
足，再學二步，收回本宮。以至九九數，向後皆同此意也。調至三年，先去西方，次出東方、南方、北方。上下
統演三年，總過境不染，見物不遷收縱在我，來去自如。一進泥丸，色身便如火熱，金光復從毛竅間發出。倘一
見可懼則怖生，一見可欲，則愛生，流連往返墜入魔道，而難成正果。總以死心入定為主，喜懼哀樂不動為宗。
此乃十月胎圓之旨，三年乳哺之功。靜中陽動金離礦，地下雷轟火逼金。

四節火候

　　陽文陰武無令失，進退抽添有馭持。

三年乳哺

　　三節煉神還虛功夫，名曰上成乳哺。

　　老子曰：乳哺者，調養訓練之調也。陽神初出，聖體尚嫩，欲其慧光，凝結不散。必須調養，乃能堅固老成，
法力無邊廣大，乃能神通變化。蓋乳哺者，煉神入定之謂也。初出定之陽神，易於搖動，調養入定之久，方能鎮
靜而不妄動。故定而又定，合乎自然之虛空，乳而又乳，養成真空妙相之聖體也。

　　白玉蟾云：行三年乳哺之功，七七存養之道，是必煉神以還虛，凝神而入定。初調神出殼，旋出而旋入。依
滅盡定，而寂滅之。一定七日再調出而旋入，仍依滅盡定而寂滅之。一定二七始，再調出而旋入。一定三七始，
調出肇入。一定四七始，以至於五七、六七、七七始，調出而旋入。漸次調養，三年而後已，也總依陽光之收放，
准調神之出入。當神居上田，滅盡定極之餘，總先布陽光，透出頂門，然後一念思出，隨光超脫於身外。如歡斂
神入殼，先將毫光，收入法身之機，然後陽神由舊路複歸，色身上由之中。仍依滅盡定，而寂滅之。調出旋入，
滅盡寂滅，三載以後，性體老煉，方保無有驚恐之患難與共也。，

　　彭鶴林曰：前所謂一定七日，非謂七日，與七七日之內絕無動機。縱有陽光透出之景，即當以意留之，收入
法身之內。依滅盡定而寂不滅之。必定到當出定之期，先將陽光透出身外，而陽神即隨光調出頂門，亦不可在外
久停。當看調養深淺，若乳哺三年，方保無有失迷之患也。

　　達摩祖師曰：陽神調出旋入，若風吹則顛，日侵則燥，在內在外，俱以不見風日為安。調至三月以後，知覺
稍開，宜防驚恐。或出或入，俱按常期，收縱往來，不可任意。故三月前，一日出神三次，夜必不可出神。半載
以後，一日出神五次，年後一日出神七次，只在身邊運動。二年以後，不拘日夜次數，沿內沿外，可以暫離色身。
三年以後，則一裏、十裏、百里、千里、萬里，一時可到也。東華帝君曰：其調神之始，一七、二七、三七而放
此一步、二步、三步而旋入，或五七、六七、七七而放出，一裏、二裏、三裏而旋入。一年、二年、三年而放出，
百里、千里、萬里而旋入。調養三年之久，不可久留在外，還且入定九年之功。又云：調神出入，待天朗氣清，
無風雲雷電，方可演神出殼。三年以後，性體老練，乙太虛為宅舍，天地山何，儘是這之床枕。舉步千里，遍游
萬國，出有無入，通天達地。入金石無礙，分形散影，百千萬億化身，遍滿三千恒河沙界，乳哺功成。名曰：神
仙者是也。三年乳哺之功，總而言日，陽神調出旋入，學習純熟，聖體老練，總以在內者多，在外者少。三年功
成以後，當行大定九年還虛之功，面壁大成名曰：代肉金仙是也。

還虛面壁

　　煉虛合道，九年功夫。名曰：面壁大成。

　　呂祖日：煉虛功夫妙在忘形。無人無我混沌中有一點真氣，身熱如火，心冷如冰，氣行如泉，神靜如獄。虛
其身心，去其作用，而聽諸大道，自然之運行。是我非我，是虛非虛，造化運旋，人能達到忘形地位，陽神與太
虛同體，謂之煉心。陽神無像，故曰煉虛。而九年之功，煉虛之妙，變化無窮，可以踏霞駕雲，粉碎虛空。渾身
飛去，謂之大羅金仙矣。然此一著最不容易，千萬人中，難得一二人也。

　　太上老君曰：還虛一著，是將從前千磨百煉，分形散影，通天達地之陽神，複歸於舊軀，收入性海，天穀內
院。將色身煉化，渾入法身之中。又是性命合煉，複將陽神送入性海，退藏祖竅太虛無極之位。要將色身煉鑄陶
熔，得不有不無，非色非空，無內無外，不出不入，無始無終，如龍養珠，哲藏而不動。如鶴抱卵，安眠而不起。
沉之又沉，靜之又靜，從前所修所證，百千萬億化身，乘龍跨鶴，步日玩月，千變萬化，一齊收入無生國裏，依
滅盡定，而寂滅之。必須大死一場，謹謹護持，毋容陽神再出。蓋陽神百煉而愈靈，千煉而愈靜。煉之而複煉之，
煉煉不已，則陽神之慧光神火，收之愈密，斯放之愈普。隱之無可隱，斯顯之無可顯也。將陽神哲藏祖竅之中，
定極滅盡之餘，或百日，或十月，而一爐神光，兀兀騰騰，滿鼎真火，炎炎烈烈。自內竅透出外竅，由大竅貫入
小竅。無內無外，無大無小，透頂徹底，光光相燭，竅竅相映。而人也物也，莫不照耀於神光中矣。是則是矣，
猶非其至也。
　　王少陽云：倘然不能充塞乎天地之間，即未滿東魯聖人，參天兩地之分量也。再煉神韜光，銷歸心下腎上，
金鼎黃庭祖竅之中，開發莫染，仍依滅盡定，而寂滅之。寂滅即久，或一年，或三年，形神漸至渾化，色空漸歸
真常，直至空定衡極，滅盡無餘之際，而神光又自漸漸髮露，如雲電煙霞，從太虛無極竅中，洋溢蓬勃，滾滾而
出，貫於上竅下竅，大竅小竅，竅竅皆有神光也。光明沿徹，照耀十方，上徹天界，下徹地界，中徹人界，三界
之內，覺得處處神光充塞，若鏡之互照，三界之內，覺得處處神光充塞，猶帝珠之相合。重重交光，歷歷齊現，
而神也鬼也，莫不照耀於神光中矣。妙則妙也，猶非其至也。

　　寂無禪師日：倘然不能遍入塵沙法界，是未滿西天聖人，毗盧遮那佛之分量也。再斂神輻光，銷歸秘密玄竅
之中，一塵不染，仍依滅盡定而寂滅之，寂滅日久，直至一年九載，空定衡極，滅盡無餘之際，神光充足，法相
圓滿，色空俱氓，形神俱妙，其斂也。至精至徹，納入芥子而無間，其放也。至大至剛，包羅須彌而無外，將見
無極神光，化為太陽紅光，恰似赫赫日輪，從太虛無極竅內，一湧而出。崩開分散，燦爛彌滿，無邊無量，為萬
道毫光彩奪目，透徹於九天之上，貫通於九地之下，若千萬某日，放大光明，普照三千大千世界。而聖也賢也，
仙也佛也，及森羅萬象，莫不現於太陽紅光中矣。然至剛至矣，而猶未盡其妙也。

　　上陽子觀云：倘然不能照耀四大部州，及三十六天以上，是未滿道運，虛空之分量也。再斂神韜光，依滅盡
定，而寂滅之。或百年、幹年，一劫、萬劫，直至虛空粉碎，與道合真，將見複放，無量寶光。直充塞於四大，
得與賢聖諸仙佛相會，自無始分離，今日方得會面，彼此交光，吻合一體，廣無邊際。頌曰：諸仙佛似一大圓鏡，
我身猶如摩尼玄珠，仙佛法身入我體，我身常入仙佛軀。此九年面壁之功，也返到無餘涅盤大覺金仙之位。待功
圓滿，天書下詔，九祖升天，上朝金闕，封以真浩，授以天爵，名日天仙者是也。

　　致一子引水一子詩曰：閱盡丹書萬萬篇，末後一著無人傳。慨煉虛合道，面壁之功難遇也。總而言之：最後
還虛，凝神氣穴，不過忘絕凡情，至此未後還虛入定，不過忘卻仙情而已，依滅盡定，而寂滅之。不出不入，忘
人無我，三千大千世界，大地山河，盡歸於虛，死心歸入大定，或百日十月，三年九載，百年千年，千劫萬劫，
直待四大崩散，虛空粉破，無形無跡，此乃代肉大覺金仙。萬劫不壞金剛之體，書著於此，永無筷訣也矣。

　　華陽禪師曰；予觀漢唐宋元明清諸仙，元不從此處而超脫也。後世學人，佛子仙種，得遇斯書，細閱數遍，
即能得訣達竅，而欲成仙作佛。不必登山涉水，尋師訪道，只用有財有侶，真心修煉，即能超凡而入聖矣。古人
云：任他三千六百傍門，九十六種外道，總於太上，存理養氣，盡性至命。大道不同，丹經萬卷，俱藏頭露尾，
此冊二十四節真訣，三十六層危險口口叮傳，心心相印，句句可考，細究此書，無不成矣。自古至今，仙佛真人，
大成天機，隱而不發，今則盡泄於此書，指點諸字，所注捷要一冊，話語雖淺，義理慎真。天機口訣，句句明言，
勿輕視天寶，慎哉慎哉，免遭天遣，妄傳非人，雷誅火焚，可不慎歟。

閉戶潛修不計年，著書立說闡真詮，剖符泄秘通天地，采古酌今契聖賢，

劈破鴻蒙尋妙妙，打開太極見玄玄，待看功滿行圓行，留個芳名萬古傳，

混沌生前混沌圓，各種消息不容傳，劈開竅內竅中竅，踏破天中天外天，

鬥柄逆旋方有象，台光返照始成仙，一朝撈得潭心日，覷破胡僧而壁禪。

打破虛空消億劫，既登彼岸舍丹楫，閱盡丹經萬萬篇，末後一句無人說。

　　廣成子謂黃帝曰：至陰肅肅，至陽赫赫，赫赫發乎地，肅肅出乎天。我為汝遂於大明之上矣，至彼至陽之原
也，為汝入於窗冥之門，至彼至陰之原也。

睡功秘訣

　　訣曰 : 東首而寢，側身而眠，如犬之蜷，如龍之盤。一手曲股肱枕頭，一手直摩臍腹，一支腳伸，一支腳縮。
收神下藏丹田，與氣交合，水火互相溶溶，則神不外馳。而氣自安定。必要未睡，心先睡，目致虛極，守靜篤，
神氣自然歸根。呼吸自然育清，不調息而息自調，不伏氣而氣自伏。陳希夷留形於華山，蔣青霞脫質於王屋，此
睡法之旨，非引導之術，乃主靜立極之功也。至醒來慢慢輾轉，此時一念未生，心似虛空，若能放下大靜一場，
其效驗有不可形容者。又上古有宴息法。每當晦時，耳無聞，目無視，口無言，心無累，息無喘，形無動，那一
點元神真氣，相依相連，如爐中火種相似。久久純熟，自然神滿不思睡。所謂睡魔，不知從何而去矣。

　　陳希夷睡訣三十二字，名哲龍法。其同云：

龍歸元海，陽潛於陰。人曰蜇龍，我卻蜇心。默藏其用，息之深深，自雲商臥，世無知音。

蜇龍秘訣
　　訣曰 : 道在守本命。暖外腎，回光內視，神住丹田，先向左邊側身而眠，左手托肋，右手緊握外腎，左腿全
屈，右腿半屈半伸。神凝下田，默數呼吸出入之數，三百六十息。心息相依，不得外馳，綿綿密密，不即不離，
正身仰臥。兩手緊握外腎，著力往前，掙十二下。兩腿往前用力伸。閉氣騰身，玉枕腳根，手掌著床，一氣一次，
連騰三次，還虛休息。再向右邊側身，照前行動一周，仍正身仰臥，兩手緊抱外腎，照前行功，著力十二下，向
上閉息騰空三次，還虛休息。然後側身用手緊抱腎囊，蜇神下田，若存若亡，一絲不掛，主靜立極，先存後亡，
入於混沌，此陳希夷蜇龍之法。安寢睡醒時，有一陽發生，即行調藥功夫，煉精化氣之口訣。臨明時，再照前行
上數息，暖外腎，騰身運氣之功。至此則一宿之功畢矣。

　　養得腎囊如火熱，就是神仙真妙訣。

　　行住坐臥四步功，各有法也。行則措足於坦途，住則凝神於太虛，坐則調丹田之息，臥則抱臍下之珠。故曰：
行走坐臥，不離這個是也。

第 三 編

坤元經

　　凡坤道修煉，用功入道，當於子後午前，陽氣發生之際，按法行持。先還虛靜定，深入混沌，候混沌開機，
即凝神吸氣以守乳溪，存想息息在乳溪中。呼吸往來，默調呼吸三十六息訖。仍還虛靜養，以至虛極靜篤，依滅
盡定，而寂滅之。待靜極複覺之際，仍照前調息守中，一連行持三五次而後已，煉至未月以後，兩乳之中，覺得
有動機發熱，即用兩手捧乳吸氣，使息息歸根於乳溪。綿綿密密，若存若亡，以守之。守至兩乳之中有呼吸出入，
即遷移其神，下守黃庭。用手輕輕揉搓兩乳，左右各三十六次。再用真意，目力神光，從左右兩肋稍間，往後遷
移，由夾脊兩旁，赤道上升，過玉枕，入泥丸至明堂額上交個盡，從耳後降至胸前相會，仍交個盡。從兩乳中間
行過去，將左右兩乳，各旋轉一周仍從兩乳中間一併送入黃庭以還虛；略停一時，再捧乳吸氣，左右兩乳，揉搓
三十六次，用意照前後遷移，一連三次而後已，直守至黃庭發亮，再遷移其神，下守臍輪。守至臍中發癢出水，
兩乳即漸漸縮回，如男子狀。再遷移其神，下守丹田，默調呼吸三十六息以還虛，守至丹田發熱，或覺微痛，如
刀刺之狀，不須驚懼，並無防礙。凡赤龍來時，當還虛靜養。不用調息持守之功。十六、七歲，至二四、五，赤
龍來七日方回。二十六、七歲，至三十四、五歲，赤龍來五日方回。三十六、七歲，至四十四、五，赤龍來三日
方回，候赤龍過去，月經淨時，仍照前守丹田，調呼吸，初守丹田，經輕輕守視，綿綿存養，密密照顧，過至丹
田發熱，陰氣至，情欲動時，即用真意目力神光，往後移運。仍由赤道上升，入頭頂，至明堂不交盡。分左右兩
路，從耳後降至胸前，交個盡，不繞兩乳，即從兩乳中間，一直送入丹田。略停一時。仍往後轉移，要細心速行，
一連三五次，直運至陰氣消盡，情欲寂滅方止。蓋陰氣發動，令人姿情縱欲，而生交嬉之心。若不以正念主之，
使後升前降，戰退群陰，未有不自敗其功修者。故當煉至陰消情滅，而後已也。此外只用虛心靜守功夫，但不可
著意緊守，使丹田驟然發熱，要輕輕守視，綿綿存養，使丹田內真氣發現，先溫後熱，漸漸大熱。如火燒似湯煎。
雖隆冬數九，而上衣下裳，亦皆脫盡，即裹腳亦要解去。此時要用道侶護持，緊閉房門，深居帳內，切莫驚動。
只用一味靜守，自然漸入混沌。候混沌開基，仍然照前靜守，守至交骨忽開，真氣吐信，即用溫水將手洗淨，輕
輕托上。運動真意，目力神光，從丹田向後轉移，由來夾脊兩旁赤道上升乾頂，下至明堂，不用交盡，即從左右
耳後降至胸前，交個盡，相並由兩乳中間，降至黃庭，送下丹田，再用手輕輕托上，送入密戶。仍用真意，後升
前降一周，一連三五次，直至至真氣吐出之信，縮入淨盡而後已。己則還虛入定，依滅盡定，而寂滅之，而交骨
合矣。每當熱極，骨開吐信，收回逆運訖。必須深入混沌，交骨方合。如此日夜行持。是周身骨節關竅，盡皆開
通，河車自然逆運，真氣自然童蒸。古人云 : 萬朵紫雲朝玉宇，千條百脈種泥丸。自覺一點靈光，不分內外，無
論晝夜，而照耀周身矣。十月功完陽神出現，與男子同體。初無彼此之別也。又云 : 夫乳房上通心肺之津液，下
徹血海之經脈。煉至乳房如處女小兒之形，便是女換男體，其功只在送甘露時。不許送下丹田，只用送至繹宮，
用意注在兩乳，將門牙上下兩齒，緊緊咬住，以兩鼻孔閉住，用內呼吸在內收拾。外以兩掌心左右各揉七十二次，
先緩後急，先輕後重，如此百日，可如兩核桃形也。

女功簡便法

　　每於夜半子時以後，天然醒覺，心不著於色相，又不落於空亡。自覺月窟生潮，正是一陽來複，即將神氣收
於乳溪，迴光返照命宮，塞兌垂廉，捧乳吸氣，左右揉搓，下則牽動中戶，上則貫通兩乳，一呼一吸，息息皆要
歸於命宮。每次運行七十二息為一周。前六時下功，後六時靜養。每次運訖，要咽津三口，送入子宮。日日按子
前午後，陽氣發生之際，常常行持，直至陽三後三之期，再行煉形之功。修煉不過百日，月事即絕，乳頭即平，
而面如桃花，終日如醉，昏昏默默，晝夜靈光不散，靜中自覺常明。行持十月，自有信法來報，予知吉凶。初將
精血收歸乳房，隨收道揉，使提上乳房這精血盡化為甘露，降下丹田，結成胎息。則月水不潮，而乳頭自平矣。
下丹田內自然給出聖胎，不用採取之功。只凝神胎息之中依滅盡定，而寂滅之。寂照百日，恍惚之間，而聖胎似
有動轉之機。其女子如醉夫之狀，日常合而懶開，面發光而耀彩，日夜金光罩體。養至十月，聖胎圓滿，自然脫
質成仙神。變化莫測矣。此捷要一冊泄盡乾坤性命之旨，道破理氣之歸，真可謂考諸三王而不謬，建諸天地而不
悖，質諸鬼神而無疑。百世以俟聖人而不惑，之真常至道也。
